北京故宫，旧称紫禁城，是中国明、清两代24位皇帝的皇宫，现值故
宫博物院。故宫位于北京市中心，是无与伦比的古代建筑杰作，也是世界
现存最大、最完整的木质结构的古建筑群。
游玩故宫，一是欣赏丰富多彩的建筑艺术；二是观赏陈列于室内的珍
贵的文物。
故宫占地72万平方米，建筑面积约15万平方米，共有殿宇8707间，都
是砖木结构、黄琉璃瓦顶、青白石底座饰以金碧辉煌的彩绘，是世界上现
存规模最大、最完整的古代皇家高级建筑群。
故宫博物院藏有大量珍贵文物，据统计共有100多万件，占全国文物
总数的1/6。故宫的一些宫殿中设立了综合性的历史艺术馆、绘画馆、分类
的陶瓷馆、青铜器馆、明清工艺美术馆、铭刻馆、玩具馆、文房四宝馆、
玩物馆、珍宝馆、钟表馆和清代宫廷典章文物展览等，收藏有大量古代艺
术珍品，是中国收藏文物最丰富的博物馆。
关于 · ABOUT
01
故宫•攻略
关键词
费 用
天 数
舒适程度
概述
01
亮点
02
有问必答
03
实用信息
 04
交通
04
餐饮
 04
购物
 04
推荐行程
05
更多路线
11
跟着他们去旅行
12
目录 · CATALOG
——红墙朱漆下的沧桑年华
精美的屏风。一道道屏风一面面墙，无数个门和胡
合，组成了这个大内皇宫。见门就进，见路就走，走
着走着才发现有的路不通。那些太监宫女，成年累月
住在这里，想必熟门熟路的很。不过公众的规矩颇
多，想必也不能随意走动的吧。 
——《金秋北京自助行》
woohyuk_tian
故宫对于每个中国人来说，都太过熟悉了。每天晚
上打开电视机，总有几个频道在播放着一些发生在
那里面的故事，不管这其中有多少水分，能够看到
那些熟悉的不能再熟悉的、耳闻目濡的名字，就会
令人兴奋不已！
 ——《北京5天自由行》
jacky771129
印象 · IMPRESSION
皇极殿 byasyz_910 
故宫的屋顶 by 百科老狼 
故宫·攻略
皇家宫殿 博物院 传统建筑
100-200
1天
良好
故宫·攻略
到达故宫的时间有点晚了，积雪已经融化得差不多
了。由于时间有限，我们只走了 中轴线，很匆忙的
拍照。幸运地是看到了夕阳洒在故宫的建筑群上，
金碧辉煌，和积雪、黄金一起彰显着故宫的宏伟大
气。
——《深秋的北京遇见第一场雪》
徐狮子

髹金雕龙木椅位于太和殿正中，有一个“圈椅式”的椅背，四根支撑
靠手的圆柱上蟠着金光灿灿的龙。底座是一个“须弥座”。通体髹上黄
金，显得富丽堂皇又气势威严。
02
亮点 · HIGH LIGHTS
这些水缸叫门海，放在太和殿左右两边。意义是消防。有些缸上一道
道刮痕，是八国联军侵略中国时把上面的金刮走留下的。
No.2 镏金铜缸
纵贯壁心的山崖奇石将9条蟠龙分隔。黄色正龙居中，左右两侧各有蓝
白两龙，白为升龙，蓝为降龙。左侧两龙龙首相向；右侧两龙背道而弛。
外侧双龙，一黄一紫，左端黄龙挺胸缩颈，上爪分张左右，下肢前突后
伸，二龙动感十足，争夺之势活灵活现。
No.4 九龙壁
如果你要从北往南参观，到珍宝馆之前会看到一条幽深的长巷。长巷
笔直狭长，不知这宫院深墙，究竟阻隔着多少情思，多少眷恋…...
No.5 幽深的长巷
故宫的四个城角，每个角上都有一座角楼，建造得独具匠心，轮廓优
美，造型秀丽。在夜间从碧波荡漾的水中观赏其倒影，更是有人间仙境的
景象，令人称奇。
No.6 角楼
No.3 云龙石雕
髹金雕龙木椅 by 多吉次仁
大连·攻略
No.1 髹金雕龙木椅
九龙壁 by 多吉次仁
宫墙 by 多吉次仁
角楼 by 好多逗号
镏金铜缸by 多吉次仁
保和殿后阶陛中间设有一块雕刻着云、龙、海水和山崖的御路石，人
们称之为云龙石雕。这是紫禁城中最大的一块石雕，在图案是在山崖、海
水和流云之中，有九条口戏宝珠的游龙，它们的形象动态十足，生机盎
然。
故宫·攻略
云龙石雕by 多吉次仁

明朝的时候，紫禁城所有宫殿、宫门上的匾额都是用汉文书写的。到
了清代，皇帝是满族，就把满文定成了国文，并在全国通用。顺治皇帝住
进紫禁城以后，便把皇宫中所有宫殿、宫门上的匾额都改成用汉满两种文
字并列书写。1911年宣统皇帝被迫退位，但他仍然住在后廷里，也就是乾
清门以北的宫中。而外朝的太和殿、中和殿、保和殿等范围就交给了民国
政府使用。1915年，袁世凯准备在太和殿登基称帝时，就把外朝宫殿匾额
上的满文全部去掉了，并派人到宫外宣扬一番。但是老百姓不买他的账，
讨袁的呼声仍是越来越大，结果他的皇帝梦只做了八十三天就被推翻了，
成了历史的罪人。虽然袁世凯被赶下了台，但紫禁城中被他改过的外朝宫
殿、宫门上的匾额却都保留了下来，成为他窃国的见证。
03
问：
有问必答 · FAQ
太和殿等外朝宫殿的匾额为何无满文？
 我们知道冬季的北京非常寒冷，那么紫禁城里的宫殿是如何取暖的
呢？大致有三种方法：
自然取暖：紫禁城的宫殿都是坐北朝南，屋顶覆盖很厚，墙壁砖缝严密，
能起到很好的保温效果。
炉火取暖：故宫前三殿冬季举行大典时，都安置火盆和熏炉。所用的木炭
都是上好的红萝炭。这种木炭火热耐烧，灰白不爆。
地炕取暖：在帝后居住的宫殿，都有东暖阁和西暖阁。在暖阁窗外的廊檐
下的地面上，挖有1.5米左右深的地洞，洞内砌有纵横交错的火道。在洞内
砌有砖炉，燃烧木炭，或放进燃烧好的火炉子，可使暖阁内地面升温。
昔日皇宫怎么取暖？
 清末代皇帝溥仪在其自传《我的前半生》一书中，讲到了这点：“关
于皇帝吃饭，另有一套专业术语，是绝对不准别人说错的。饭不叫饭而叫
‘膳’，吃饭叫‘进膳’，开饭叫‘传膳’，厨房叫‘御膳房’。到了吃
饭的时候（并无固定时间，完全由皇帝自己决定）我吩咐一声‘传膳’！
跟前的御前小太监便照样向守在养心殿的明殿上的殿上太监说一声
‘传膳‘！殿上太监又把这话传给鹄立在养心门外的太监，他再传给候在
西长街的御膳房太监……·这样一直传进了御膳房里面。不等回声消失，一
个犹如过嫁妆的行列巳经走出了御膳房。这是由几十名穿戴齐整的太监们
组成的队伍，抬着大小七张膳桌，捧着几十个绘有金龙的朱漆盒，浩浩荡
荡地直奔养心殿而来。进到明殿里，由套上自袖头的小太监接过，在东暖
阁摆好，平日菜肴两桌，冬天另设一桌火锅，此外有各种点心，米膳，粥
品三桌，咸菜一小桌。”
 皇帝吃的饭每道菜名叫什么，掌勺的大厨是谁，在盘子边都要标得一
清二楚。这样一是保证饭菜的质量，显掌勺的手艺；二是万一饭菜出了质
量问题，比如有毒，追究起来也方便。如今上等级饭店也会这样做，不知
是不是学自皇家。
问：皇帝如何进餐？
过去皇宫里不设厕所，是因为当时宫内没有下水道设备，如果设置厕
所，宫内人员众多，时间久了，紫禁城恐怕就会被臭气笼罩。所以，皇
帝、皇后、嫔妃以及太监、宫女等人，大小便都是用各种形状的便器。
皇帝和后妃使用的便器叫“官房”，有木制、锡制和瓷制的。他们大
小便就在寝宫之中，便后由太监、宫女来收拾清理。
太监宫女等使用的便器叫便盆，放置便器的地方叫“净房”，“净
房”分布在皇宫内各个角落，每天都有太监负责清理便器，最后，由小太
监们定期将粪便运出宫外。
问：紫禁城过去为什么不设厕所？
金水河 by 好多逗号
问：
故宫·攻略
问：紫禁城内如何排水？
紫禁城占地七十二万平方米，共有大小院把落九十余座，各处利用高
低坡度把水流汇入“沟槽”，再由设在地面上的“钱眼”漏入下水沟道
内。
拿太和殿这处建筑来说，太和殿的三台中心高8.13米，台边高7.12
米，下雨的时候，雨水从太和殿屋顶迅速流向须弥座上，大量的水通过石
阶和丹陛往下排放，剩下的水则通过四周龙嘴的排水孔和两个龙头之间栏
板上的排水孔往外喷出。太和殿广场整个院落地势中间高四面低，北面高
南面低，逐层下落的雨水顺着地势向南直流或流向两旁的排水沟。排水沟
由青石凿成，设在广场四周，遇到配殿的台阶，会在石料上开凿半圆洞，
半圆洞与排水沟吻合，让水顺利通过。所有的雨水最终排入明沟，经“眼
钱”漏到地下，通过纵横交错的暗沟汇入干沟，最终流入内金水河，排出
宫外护城河。
 紫禁城内院院相套、大小相连，宛若迷宫，不熟路径者白日也常走
错，更不用说夜晚了，然而偌大的一个紫禁城，却有近200年的时间不设
一盏路灯。是紫禁城设计、建造者的疏漏吗？非也。据《清稗类抄》上
说，“明初建成的紫禁城，城内道路皆有路灯，暮燃晨熄，路路通明”。
1621年，明熹宗朱由校继位，太监魏忠贤利用熹宗的昏庸懦弱，当上厂司
礼监秉笔太监并提督特务机关东厂，总揽了朝廷大权，一时势焰熏天。魏
忠贤及其爪牙，策划阴谋迫害忠良，经常夜间出入紫禁城，他们做贼心
虚，怕被人看见，便以“慎重火烛”为由，奏准尽废紫禁城内路灯。自
此，明代一直未再设路灯。清代因袭明制，紫禁城内仍不设路灯。
问：紫禁城内为何不设路灯
据说慈禧太后每天都要花上好几个时辰来打扮自己，她也常说：
“一个女人没有心肠打扮自己，那她还活个什么劲儿。”在她的寝宫
里，最最心爱的就是梳妆台上的化妆品和盛有珠宝首饰的提匣。多年
来，她一直使用着嫩肤、润肤、增白、防皱等系列的化妆品进行美容化
妆，其中主要有：宫粉、胭脂、沤子方、玉容散、藿香散、栗荴散等。
 
问：慈禧的美容方法？
故宫，这座宏伟建筑，肯定不是寥寥几万字就可以解释清楚的，当漫
步在这座神秘的殿堂，你会有多少的不解，多少的疑惑呢？下面我们就去
探寻故宫——这皇家文化的极致中必享的趣闻典故吧。
问：故宫的房屋真的有九千九百九十九间半吗？
传说故宫的房屋有九千九百九十九间半，因为天帝居住的房间才有一
万间，皇帝自称天子，所以不能超过天帝，就少了半间。但是这数字并不
确切，只是传说而已。目前故宫里殿、宫、堂、楼、斋、轩、阁总的间数
是八千七百零七间，那传说中的半间房又在哪里呢？当您参观游览故宫，
走到景运门外箭亭南望的时候，会看到院墙围着的一座两层的绿色琉璃瓦
建筑，那便是清代存放四库全书的文渊阁。就在那阁楼上的西边，有一独
特之处，它和一般的楼阁不同，两柱之间不是一丈多的间隔，而是两根绿
色柱子之间仅有五尺左右的距离，紫禁城的半间就在这里。
故宫·攻略

川藏南线十日攻略
川藏南线十日·攻略
04
开放时间
旺季（4月1日至10月31日）
开始售票、开放进馆时间： 8:30
止票时间（含钟表馆、珍宝馆）：16:00
停止入馆时间： 16:10
淡季（11月1日至来年3月31日）
开始售票、开放进馆时间： 8:30
止票时间（含钟表馆、珍宝馆）：15:30
停止入馆时间： 15:40
服务设施
【午门入口】
从天安门经端门即可到达，或从东华门或西华门沿东、西筒子河路前
行均可到达。
站名及路线：
天安门东
停靠的车辆： 1、2、10、20、82、120、37、52、126、99、
203、205、210、728路、专1路、专2路公共汽车和1号地铁线
天安门西
停靠的车辆： 1、5、10、22、37、52、205、99、728路、专1路、
专2路公共汽车和1号地铁线
【神武门入口】
与景山公园隔街相对
站名及路线：
故宫
停靠的车辆：101、103、109、124路无轨电车和202、211、685、
619、614、609路、专1路、专2路公共汽车
景山东门
停靠的车辆：111路无轨电车
实用信息 · INFORMATION
川藏南线十日攻略
地址
北京市东城区景山前街4号
票价
常规门票：
旺季（4月1日~10月31日），60元（不包括珍宝馆、钟表馆）；
淡季（11月1日~3月31日），40元（不包括珍宝馆、钟表馆）。
馆内门票：
珍宝馆：10元
钟表馆：10元
提示：身高1.2米以下儿童可以随监护人免票参观。
哈尔滨三日·攻略
存包
存包可在午门（南门）至神武门（北门）之间免费运送。游客也可选
择接受安全检查后随身携带，进入景点前，工作人员会对所有箱包行李进
行危险品排查。
存包处工作时间为8:30-18:00，位置：午门与神武门外东侧。
语音导游租赁
押金：每台10元
租金：汉语版、粤语版每台10元。其他语种每台40元。
参观完毕，请在出院前将语音讲解器交至讲解服务处。
服务处位置：午门与神武门内。
讲解员讲解服务
5人或5人以下：全程：250元；中、西路：150元；中路：100元
5人以上，每增加1人，加收10元。
服务站位置：午门、神武门
服务站电话：010－85007427（午门）、010-85007428（神武
门）。
志愿者免费讲解
只在珍宝馆、钟表馆等展馆内提供汉语、英语讲解。
广播室
寻人、失物招领、参观注意事项、封门闭馆时间通知、景点区域介
绍。 汉语、英语皆可。
位置：景运门西南
广播室电话：010－85007424
观众咨询中心
咨询电话：010-85007422（箭亭）、85007421（太和门）
位置：太和门、箭亭。
派出所
电话：010－85007494、85007495、010－65131882
自动柜员机（ATM）
钟表馆门口有中国银行的ATM取款机。
珍宝馆门口有中国工商银行的ATM取款机。
交通 · TRANSPORTATION
餐饮 · EATING
北京故宫博物院内没有什么特色美食，只有一些快餐店，但是游客在
游览参观完故宫博物院以后可以去附近的王府井小吃一条街品尝美食。
王府井小吃街是北京及各地名优风味小吃的荟萃之苑。街内除风味小
吃以外，还有专门售卖、制作民间工艺品、民俗用品的旧式摊位，不少流
传于民间的工艺品将在这里展现，一些有一技之长的手艺人会在这里展示
他们的绝活儿。
购物 · SHOPPING
 故宫博物院内有一些带有北京特色和一些带有故宫特点的商品店，游
客可以根据自己的喜好购买作为纪念或者作为礼物送给友人。不过价格都
很贵，所以购买之前要考虑清楚。
1.如果天气晴朗，可以去故宫对面的景山公园，在万寿亭
俯瞰故宫全景。
2.故宫内餐饮服务较少，且售价较高，自备餐饮即可。
故宫·攻略

05
中路
推荐行程 · SCHEDULE
简介
 从午门穿过，沿着青砖墁地的中轴线北行至神武门，一座座巍峨肃穆
的建筑矗立在你面前，绝对让你折服。这就是故宫的中路，从前三殿的政
务区到后三宫的生活区，无不拥有威严的气势以及自身独特的韵味。
游览时间：1小时左右
故宫·攻略
行程线路
午门—内金水桥—协和门、熙和门—文华殿—武英殿—太和门—体仁
阁、弘义阁—太和殿—中和殿—保和殿—乾清门—乾清宫—交泰殿—坤宁
宫—御花园—神武门
1、如果你时间不充裕，建议只走中路。
2、最好不要走马观花，有条件可以请个导游帮助你解读故宫历史以及建筑
技巧。但是故宫里“野导游”很多，不要找。最好在午门或神武门导游讲
解处请正规导游。
3、别忘了游览城墙和护城河哦，它们都是皇城里非常有韵味的地方，夕阳
下的护城河景色更是非常美。
4，文物不可复制，在游览过程中不要损害文物哦。
中路游玩注意事项
午门
午门是紫禁城的正门，位于紫禁城南北轴线。此门居中向阳，位当子
午，故名午门。午门的平面呈“凹”字形，沿袭了唐朝大明宫含元殿和唐
朝正门丹凤门的形制基础，是从汉代的门阙演变而成。整座建筑高低错
落，左右呼应，形若朱雀展翅，故又有“五凤楼”之称。
午门 by 多吉次仁
明三暗五的门洞
 午门有五个门洞，可是从正面看，似乎是三个，实际上正面还有左右
两个掖门，开在东西城台里侧，一个面向西，一个面向东。这两个门洞分
别向东、向西伸进地台之中，再向北拐，从城台北面出去。因此从午门的
背面看，就有五个门洞了，所以有“明三暗五”之说。当中的正门平时只
有皇帝才能出入；皇帝大婚时，皇后可以进一次；殿试考中状元、榜眼、
探花的三人可以从此门走出一次。在清代，文武大臣出入左侧门，宗室王
公出入右侧门。左右掖门平时不开，皇帝在太和殿举行大典时，文武百官
才由两掖门出入。
午门的用途
1、是颁发皇帝诏书的地方。皇帝在立春赐春饼；端午日赐凉糕，重阳日赐
花糕。农历十月一，颁发次年历书。每年腊月初一，要在午门举行颁布次
年历书的“颁朔”典礼。
2、遇有重大战争，大军凯旋，要在午门举行向皇帝敬献战俘的“献俘
礼”。
3、明代皇帝处罚大臣的“廷杖”也在午门举行。
4、彰显皇威，每逢重大典礼及重要节日，都要在这里陈设体现皇帝威严的
仪仗。
内金水桥
午门之内，太和门前是青砖墁地的一个大广场。广场南部自西向东蜿
蜒流淌着一条如弓形的金水河。河上并排横跨五座单孔石桥。这就是所谓
的“内金水桥”。这是紫禁城内最大，也是最壮观，最华美的一组石桥。
这五桥随着弯曲如弓的金水河河道也成弧形排列。正中的一座是御路桥，
供皇帝专用；御路桥东西两侧为王公桥，供皇室成员，亲王大臣通行；再
两侧为品级桥，供三品以上官员行走。
内金水桥 by 多吉次仁
金水桥的设计者
 金水桥的蓝本，出自元皇城的周桥。而周桥的设计师和主持建造者，
是一位普通石匠—元代河北曲阳的杨琼。曲阳盛产玉石，石雕技艺唐宋以
来已名闻于世。杨琼出身于石工世家，他的石雕“每出自新意，天巧层
出，人莫能及焉”。公元1276年，修建元皇城崇天门前的周桥，很多人画
了图送上去，都未选中。而杨琼的设计方案，使元世祖忽必烈十分满意，
下令督建。《故宫》中记有：这周桥“皆琢龙凤祥云，明莹如玉，桥下有
四百石龙，擎戴水中；甚壮”，为皇城增色不少，因而明皇城的建造者，
把它照样搬来，用以营造金水桥了。
 
设计金水河在于它的三个功能：
1，人造风水的功能。古代建筑讲究依山傍水，而紫禁城前后既不靠山也不
傍水，故人造景山和内外金水河，以凝聚王气。
2、排水功能。故宫地形北高南低，中国古代北方夏季雨水非常大，通过内
进水河把城里的脏水排出城外，内金水河是和城外的护城河筒子河连在一
起的。
3、灭火功能。故宫的建筑都是木结构的，容易失火，我们现在参观的建筑
绝大部分是被大火烧掉又重新修建的。之所以没有把故宫彻底毁灭掉，最
主要的原因就是内金水河提供了大量的救火用水。可见内金水河是十分珍
贵的。
故宫·攻略

06
故宫·攻略
协和门、熙和门
协和门位于紫禁城外朝中路、太和门东侧廊庑正中。始建于明永乐十
八年，初名左顺门。嘉靖四十一年九月改称会极门。清顺治初年重修并改
称今名。
协和门是联系紫禁城外朝中路与东路文华殿等区域的枢纽，乃前朝出
入东华门的必经之路。明景泰初年，由于战争形势的需要还一度在此设午
朝，御座南向而置，文武执事奏事官依次出班奏事。明代在此设实录馆、
玉牒馆和起居注馆。清初，北侧庑房设为稽察钦奉上谕事件处公署，南侧
设为内阁诰敕房。
太和殿
太和殿俗称“金銮殿”，位于紫禁城南北主轴线的显要位置，明永乐
十八年建成，称奉天殿。嘉靖四十一年改称皇极殿。清顺治二年改今名。
自建成后屡遭焚毁，又多次重建，今天所见为清代康熙三十四年重建后的
形制。是整个宫城的建筑主体和核心空间。
 太和殿汉白玉台阶，采用金龙和玺彩画，屋顶仙人走兽多达11件，
开间11间，均采用最高形制。为中国现存最大木构架建筑之一，殿前设有
广场，可容纳上万人朝拜庆贺。太和殿匾额“建极绥猷”匾，为乾隆皇帝
的御笔，现存的牌匾为复制品。原件在袁世凯称帝时被换下。
太和殿 by 多吉次仁
太和殿的功能
 现在很多人认为太和殿平时是用于上朝的，其实不是。太和殿其实是
用来举行各种典礼的场所，实际使用次数很少，明清皇帝上朝的地方主要
在太和门、乾清门、乾清宫、还有养心殿的，并不是平时所说的太和殿。
明清两朝24个皇帝都在太和殿举行盛大典礼，如皇帝登基即位、皇帝大
婚、册立皇后、命将出征，此外每年万寿节、元旦、冬至三大节，皇帝在
此接受文武官员的朝贺，并向王公大臣赐宴。清初，还曾在太和殿举行新
进士的殿试。关于皇帝上朝的地点，其实不在太和殿，纵观明清，皇帝一
般都是在太和门、乾清门上朝，称御门听政，而当有比较紧急或重要的事
情时，皇帝则在乾清宫召见大臣，晚清时期慈禧太后垂帘听政，上朝的地
点也因此变为养心殿。
 
镇殿之宝：
 太和殿中隐藏着五座神秘符牌。这五座符牌的供奉极有规律，以太和
殿正中悬轩辕镜正上方的藻井平台中央所供符牌为中心，东西南北四方分
别朝向正中各供奉一座。符牌由于雕刻着镇殿神符，故又称为“符板”。
正中央的一块符牌高约37.5厘米，宽23厘米，以产于东北的高丽木所制，
前置香炉、蜡台、灵芝五供。符牌正面由上而下共分为四层，由佛教护持
真言、神明和北斗七星图组成，背面由镇殿七十二符组成，可谓是一道镇
殿灵符。
故宫·攻略
熙和门为屋宇式大门，西向，黄琉璃瓦单檐歇山顶。现存建筑为清代
重建，故与协和门形制相仿而略有差异，体现了清代中期官式建筑的特
点。
 熙和门是由西华门进入前朝的必经之路，是外朝中路与西路武英
殿、内阁等区域联系的枢纽。明代熙和门梢间曾为百官奏事之所。熙和门
南北两侧各有11间庑房，黄琉璃瓦顶，连檐通脊，前出廊，后为风火檐。
清代北侧庑房为翻书房，南侧为起居注馆。
文华殿
文华殿始建于明初，位于外朝协和门以东，与武英殿东西遥对。因其
位于紫禁城东部，并曾一度作为“太子视事之所”，“五行说”东方属
木，色为绿，表示生长，所以太子使用的宫殿屋顶覆绿色琉璃瓦。
文华殿在建筑布局上，是三大殿的右翼，在功能上，则是外朝三大殿
的补充。 文华殿前有文华门，后有主敬殿，东西向有配殿。东侧还有跨院
称传心殿。是“经筵”前祭祀孔子的地方。院内有一井名叫大庖井，井水
甘甜，名冠京华。文华殿在初建时是太子们的正殿，房顶上覆盖绿瓦。后
来由于几位太子年纪很小，不能处理政事，所以在嘉靖十五年正式改作皇
帝便殿，换成黄瓦，著名的经筵典礼在这里举行。
武英殿
武英殿与位于外朝之东的文华殿相对应，即一文一武之意。
明末农民起义军领袖李自成于崇祯十七年攻入北京，成立大顺政权。
但很快就因军心懈怠，无力抵抗入关的清兵，只在四月二十九日于武英殿
草草举行了即位仪式，翌日便撤离北京。
清兵入关之初，摄政王多尔衮先行抵京，以武英殿作为理事之所。清
初武英殿用作皇帝便殿，举行小型朝贺、赏赐、祭祀等仪典。康熙八年因
太和殿、乾清宫等处维修，康熙皇帝曾一度移居武英殿。
太和门
紫禁城外朝宫殿的正门。北京故宫最大的宫门。始建于明永乐年间，
初称奉天门，曾一度改称皇极门。门内为太和殿，堪称中国古代规格最高
的门。现存建筑是清光绪十五年重建的。门前铜鼎四只，为明代铸造的陈
设铜器。列铜狮一对，左雄右雌，威武凶悍，是故宫六对铜狮中最大的一
对。
太和门在明代是“御门听政”之处，皇帝在此接受臣下的朝拜和上
奏，颁发诏令，处理政事。清代初年的皇帝也曾在这里赐宴，后来“御门
听政”改在乾清门。顺治元年九月，满族统治者定鼎北京后的第一个皇帝
福临即在太和门颁布大赦令。
皇帝宝座
 故宫现存做工最讲究、装饰最华贵、等级最高、雕镂最精美的是太和
殿中陈设的髹金漆云龙纹宝座，它设在大殿中央七层台阶的高台上，后方
摆设着七扇雕有云龙纹的髹金漆大屏风。它是明朝嘉靖年间制作的，椅圈
上共有13条金龙缠绕，其中最大的一条正龙昂首立于椅背的中央；椅面之
下没有通常的椅子腿，而是一个须弥底座，在束腰的地方透雕双龙戏珠，
满髹金漆。周围摆设象征太平有象的象驮宝瓶，象征君主贤明、群贤毕至
的甪端，象征延年益寿的仙鹤，以及焚香用的香炉、香筒。而殿内靠近宝
座的六根明柱和梁、枋上的群龙彩画，全用沥粉贴金。宝座上方的蟠龙衔
珠藻井，也统统罩以金漆，更显出“金銮宝殿”的华贵气氛，足以见坐上
这个宝座的人是何等的尊贵。
体仁阁、弘义阁
 弘义阁与体仁阁作为太和殿的陪衬建筑左右对称，建筑形式完全相
同，乾隆时体仁阁被火烧毁，就是仿照弘义阁重建的。由于二阁是太和殿
的两厢，在形制上既要有主有从，又不能相差太大，影响和谐，因此建成
楼阁形式，此种做法使其高度达到23.8m，相当于太和殿高度的7/10，又
高于与其相邻的庑房，既不逾越建筑等级之制，也无两厢渺小之感，同时
又改变了建筑空间的呆板。二阁与主体建筑配合协调，使整组建筑愈显气
势恢宏。

07
故宫·攻略
中和殿
中和殿是北京故宫外朝三大殿之一，位于紫禁城太和殿、保和殿之
间。是皇帝去太和殿大典之前休息的地方，并接受执事官员的朝拜的地
方。凡遇皇帝亲祭，如祭天坛、地坛，皇帝于前一日在中和殿阅视祝文，
祭先农坛举行亲耕仪式前，还要在此查验种子和农具。皇太后上徽号，皇
帝在此阅视奏书。玉牒告成，恭进中和殿呈御览，同时要举行隆重的存放
仪式。 
乾清门
 
乾清门为紫禁城内廷的正宫门。建于明永乐十八年，清顺治十二年重
修。门两侧为八字形琉璃影壁，壁心及岔角以琉璃花装饰，花形自然逼
真，色彩绚美艳丽，在阳光的照射下流光溢彩，将乾清门映衬得华贵富
丽。门内有高台甬路连接乾清宫月台。
 乾清门东为内左门及九卿值房，西边内右门及军机处。门前广场
东西两端为景运门、隆宗门。乾清门是连接内廷与外朝往来的重要通道。
在清代又兼为处理政务的场所，清代的“御门听政”、斋戒、请宝接宝等
典礼仪式都在乾清门举行。
乾清宫是故宫内廷正殿，内廷后三宫之一。殿的正中有宝座，两头有暖
阁。乾清宫始建于明代永乐十八年，明清两代曾因数次被焚毁而重建，现
有建筑为清代嘉庆三年所建。乾清宫是皇帝处理日常政务，批阅各种奏章
的地方，后来还在这里接见外国使节。
故宫·攻略
中和殿内宝座前左右两侧的两只金质四腿独角异兽。它是想像中的一
种神兽，传说日行18000里，懂得四方语言，通晓远方之事。放在皇帝宝
座两旁，寓意君主圣明，同时为烧檀香之用。放在中和殿地平台两侧的铜
薰炉，是用来生炭火取暖的。清代宫中烧用的是上好木炭，叫“红萝
炭”。这种木炭气暖而耐烧，灰白而不爆。宝座两旁还放着两乘肩舆，俗
称轿子，是清代皇帝在宫廷内部使用的交通工具。帝后在什么场合乘坐什
么轿子都有严格规定。肩舆是其中的一种。
保和殿
保和殿典出“志不外驰，恬神守志”，意为神志专一，保持宇内和
谐，才能福寿安乐，天下太平。保和殿匾额“皇建有极”匾，为乾隆御
笔。
中和殿 by 好多逗号
保和殿内景 by 多吉次仁
殿外构造
 云龙石雕：保和殿后阶陛中间设有一块雕刻着云、龙、海水和山崖的
御路石，人们称之为云龙石雕。这是紫禁城中最大的一块石雕，云龙石雕
的石料产自京西房山大石窝。当时拖运这样重的巨石到北京需要民夫万人
以上，用旱船拽运的办法拖运。从房山到北京一百多里路，拖运时间用了
将近一个月。
 千龙吐水：千龙是指望柱下面伸出的千余个石雕龙头，每当雨天时雨
水就从龙口中排出，使分流雨水的实用功能与建筑艺术的观赏功能有机地
结合在了一起。
乾清宫
正大光明牌匾 by 多吉次仁
停灵之所
 清代时，乾清宫还是皇帝死后停放灵枢的地方。即使皇帝死在其它地
方，也要先把他的灵枢（也称梓宫）运往乾清宫停放几天，再转至景山内
的观德殿，最后正式出殡。顺治皇帝死在养心殿，康熙皇帝死在畅春园，
雍正皇帝死在圆明园，咸丰皇帝死在避暑山庄，他们的灵枢都曾被运回乾
清官，停放在这里并按照规定举行祭奠仪式。
密建皇储制度
 雍正十三年八月，58岁的雍正皇帝驾崩，皇亲国戚和朝廷大臣们虽然
为失掉了皇帝而悲伤，但并不为谁来继承皇位而担忧，雍正皇帝早在十三
年前就已经秘密指定了皇位继承人。庄亲王允禄等人打开了雍正皇帝秘密
建储的锦匣，上面赫赫写着由皇四子宝亲王弘历继位，弘历成为清代第一
个以秘密建储制继位的皇帝，也就是乾隆皇帝。
 雍正元年八月，雍正皇帝废弃了公开建储制，宣布实行秘密建储。雍
正帝将密封的写有继位人姓名的锦匣收藏于“正大光明”匾后。后来，雍
正帝又另书密封一匣，随时带在自己的身边。
 乾隆帝继位后，在对历朝历代的建储法详加比较剖析后，认定秘密建
储最为美善，进一步将秘密建储确定为神圣不可更改的家法。乾隆以后，
嘉庆、道光、咸丰3位皇帝，都是按秘密建储制继承皇位的。
金亭子
 在乾清宫前露台两侧有两座石台，石台上各设一座鎏金铜亭，称做江
山社稷金殿。金殿深广各一间，每面安设四扇隔扇门，重檐。圆形攒尖式
的上层檐上安有铸造古雅的宝顶，象征江山社稷掌握在皇帝手中。

08
故宫·攻略
交泰殿
交泰殿为北京故宫内廷后三宫之一，位于乾清宫和坤宁宫之间，是皇
帝和后妃们起居生活的地方。
 交泰殿也是为皇后千秋节受庆贺礼的地方，是皇后生日时接受庆贺礼
的地方。清朝，于此殿贮清二十五宝玺，每方玉玺都有专门的用途。每年
正月，由钦天监选择吉日吉时，设案开封陈宝，皇帝来此拈香行礼。清世
祖鉴于明代宦官专权的教训，规定宦官不得干预朝政，所立“内宫不许干
预政事”的铁牌曾立于此殿。皇帝大婚时，皇后的册立、宝安设殿内左右
案上。
钦安殿
 园中的主体建筑，它把花园分成东西两个部分，近二十座不同风格的
殿宇轩斋大致建在东西两侧对称的位置上。殿内供奉道教的真武大帝。真
武大帝是水神，所以每年立春、立夏、立秋、立冬等节令，皇帝到此拈香
行礼，祈祷水神保佑皇宫，消灭火灾。钦安殿内供奉玄天上帝，为道教中
的北方之神。殿前相交于甬路上方形成拱门的连理柏也是宫中的奇树之
一。
故宫·攻略
坤宁宫
坤宁宫明代是皇后的寝宫。清顺治十二年改建后，为萨满教祭神的主
要场所。仿盛京清宁宫，改原明间开门为东次间开门，原槅扇门改为双扇
板门，其余各间的棂花槅扇窗均改为直棂吊搭式窗。室内东侧两间隔出为
暖阁，作为居住的寝室，门的西侧四间设南、北、西三面炕，作为祭神的
场所。与门相对后檐设锅灶，作杀牲煮肉之用。由于是皇家所用，灶间设
棂花扇门，浑金毗卢罩，装饰考究华丽。
坤宁宫的东端二间是皇帝大婚时的洞房。房内墙壁饰以红漆，顶棚高
悬双喜宫灯。洞房有东西二门，西门里和东门外的木影壁内外，都饰以金
漆双喜大字，有出门见喜之意。洞房西北角设龙凤喜床，床铺前挂的帐子
和床铺上放的被子，都是江南精工织绣，上面各绣神态各异的一百个玩
童，称作“百子帐”和“百子被”，五彩缤纷，鲜艳夺目。皇帝大婚时要
在这里住两天，之后再另住其他宫殿。如果先结婚后当皇帝的，就不能享
受这种待遇了。所以清代只有年幼登基的康熙、同治、光绪三个皇帝用过
这个洞房。
御花园
明代永乐十五年始建，十八年建成，名为“宫后苑”。清雍正朝起，
称“御花园”。位于紫禁城中轴线的北端，正南有坤宁门同后三宫相连，
左右分设琼苑东门、琼苑西门，可通东西六宫；北面是集福门、延和门、
承光门围合的牌楼坊门和顺贞门，正对着紫禁城最北界的神武门。园内建
筑采取了中轴对称的布局。中路是一个以重檐录顶、上安镏金宝瓶的钦安
殿为主体建筑的院落。东西两路建筑基本对称，东路建筑有堆秀山御景
亭、璃藻堂、浮碧亭、万春亭、绛雪轩；西路建筑有延辉阁、位育斋、澄
瑞亭、千秋亭、养性斋，还有四神祠、井亭、鹿台等。这些建筑绝大多数
为游憩观赏或敬神拜佛之用，唯有璃藻堂从乾隆时起，排贮《四库全书荟
要》，供皇帝查阅。建筑多倚围墙，只以少数精美造型的亭台立于园中，
空间舒广。园内遍植古柏老槐，罗列奇石玉座、金麟铜像、盆花桩景，增
添了园内景象的变化，丰富了园景的层次。御花园地面用各色卵石镶拼成
福、禄、寿象征性图案，丰富多彩。著名的堆秀山是宫中重阳节登高的地
方，叠石独特，磴道盘曲，下有石雕蟠龙喷水，上筑御景亭，可眺望四周
景色。
御花园的假山 by 多吉次仁
天一门
 天一门为御花园中央钦安殿院落的南门，建于明代嘉靖年，初名“天
一之门”，清改今名。此门是紫禁城中少见的青砖建筑，在起到避火防灾
功能的同时，又与花园清雅苍翠的环境相协调，是一座别致的皇家道观门
户。
堆秀山与御景亭
 位于钦安殿东北，由各种形状的太湖石块堆砌而成的假山。这座假山
是人工堆成，堆山匠师们称为“堆秀式”，故称堆秀山。山前一对狮子石
座上各有一石刻龙头，口喷水柱高达10余米，景象十分壮观。山下小路曲
折盘旋通向山顶。山前正中有门，门内有洞，沿洞内石阶盘旋而上，也可
到达山顶。山顶建有四角攒尖顶方亭一座，名御景亭。每年九月初九重阳
节，清代帝后都要上堆秀山登高，到御景亭揽胜。
 御景亭高耸于御花园北的堆秀山上，是宫苑中眺望风景的绝佳之处。
亭内天花藻井，并面南设宝座，亭外设石供桌。此亭为九九重阳节帝后登
高之处。
象征四季的亭子
 园内有万春亭、浮碧亭、千秋亭、澄瑞亭等名亭，分别象征春夏秋冬
四季。万春亭与千秋亭一东一西，都是方形重檐的亭子，上有伞状攒尖圆
顶，四面出厦，构成十二角。浮碧亭、澄瑞亭两亭也是一东一西，均为方
形，亭南伸出抱厦一座。造型奇特的它建在 一座单孔石桥上，石桥下是 一
池碧水，水中有清雅的睡莲和游动的金鱼。
 万春亭在御花园东部， 亭重檐，上圆下方，合于“天圆地方”之说。
东方与春季对应，故名万春，即天地长春之意。
 万春亭与花园西部的千秋亭相呼应，造型相同，成为一对。两亭都精
美绚丽，可称宫内最美的亭子之一。
神武门
神武门是紫禁城的北门，明称玄武门。玄武为古代四神兽之一，从方
位上讲，左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，玄武主北方，所以帝王宫殿
的北宫门多取名“玄武”。清康熙年重修时，因避康熙帝玄烨名讳改称神
武门。
神武门旧设钟、鼓，由銮仪卫负责管理，钦天监指示更点，每日由博
士1员轮值。每日黄昏后鸣钟108响，钟后敲鼓起更。其后每更打钟击鼓，
启明时复鸣钟报晓。皇帝住宫内时则不鸣钟。
神武门作为皇宫的后门，是宫内日常出入的重要门禁，明清两代皇后
行亲蚕礼即由此门出入。清代皇帝从热河或圆明园回宫时多从此门入宫。
此门也是后妃及皇室人员出入皇宫的专用门。皇帝出外巡幸，可由午门出
宫，但随行嫔妃必须由神武门出宫。如果皇帝侍奉皇太后出宫，则一同出
神武门。
清代每三年一次选秀女，备选者经由此偏门入宫候选。1924年逊帝溥
仪被逐出宫，即日出宫之时亦由此门离去。
神武门闯门案
 宸垣重地，门禁虽严，但也偶有疏忽。嘉庆十年，突然从北上门西栅
栏冲进一人，夺门而入。守门护军见状，当即上前拦截，那人一语未发，
将布袍一丢，用铁枪直戳过来，护军衣服虽被扎破，却顺势把枪握住。这
时，护军参领赶到，从身后将那人抱住。那人随即用右手拔出弯刀，将参
领帽沿砍破两处。跟着又冲上几名护军，夺下弯刀，击伤他的肋部及头部
后，把他团团围住，用乱棍打倒擒获。可见当年清宫守卫，时松时紧，严
密之中，常有漏洞。

09
故宫·攻略
太极殿
紫禁城内廷西六宫之一，建于明永乐十八年。原名未央宫，因嘉靖皇
帝的生父兴献王朱祐杬生于此，故于嘉靖十四年更名启祥宫，清代改称太
极殿。
太极殿前殿悬挂有乾隆皇帝御笔匾， 室内间以花罩、扇相隔。殿前方
有高大的琉璃影壁。东西有配殿各3间，原檐里装修，北次间开门。后殿现
曰体元殿，亦有东配殿怡性轩。 明万历二十四年乾清、坤宁两宫灾后，明
神宗朱翊钧曾在此宫居住；清同治、光绪时，慈禧太后曾居此及长春宫；
光绪皇后隆裕薨逝于此；逊帝溥仪出宫前，同治帝的瑜贵妃亦曾居此。现
建筑完好。今为宫廷生活原状陈列。
就是养心殿后寝宫东耳房。明代已建，称隆禧馆。雍正后稍有修葺，
一直未名，清咸丰始名为绥履殿，后曾改为同和殿。光绪初年改曰体顺
堂，堂前挂有“慈禧皇太后御笔之宝”的体顺堂匾。
体顺堂为皇后所居，同治初年，两宫太后垂帘听政时，慈安皇太后曾
在此居住，现为宫廷生活原状陈列。
故宫·攻略
体顺堂
西路
行程线路
储秀宫—体和殿—翊坤宫—长春宫—太极殿—永寿宫—体顺堂—养心
殿—军机处
简介
 在后三宫西侧围绕着一组组建筑就是西六宫。从御花园西南角的琼苑
西门出来就进入了西六宫，也就是我们的西路。参观西路，主要是欣赏储
秀宫慈禧太后50年寿辰时的原貌、长春宫的红楼梦壁画、体顺堂的龙凤床
以及养心殿的两宫太后垂帘听政处。
游览时间：半小时左右
储秀宫
明清后妃居住的地方，为内廷西六宫之一。位于北京故宫咸福宫之
东、翊坤宫之北。建于明永乐年间，初名寿昌宫，嘉靖十四年更名储秀
宫。慈禧入宫后曾居住储秀宫后殿，并在此生下同治皇帝。
为庆贺西太后五十岁生日，把储秀宫、翊坤宫等处修缮一新，使储秀
宫成为西六宫中最考究的一座宫殿。储秀宫庭院中，有两棵苍劲的古柏；
台基下东西分设一对铜龙和一对铜鹿。储秀宫外檐油饰采用色泽淡雅的
“苏式彩画”，题材有花鸟鱼虫、山水人物和神仙故事等；门窗都是以质
地优良的楠木雕刻的“万福万寿”和“五福捧寿”花纹。储秀宫外台基下
东西分设一对铜龙和一对铜鹿，这也是紫禁城东西六宫中唯一出现龙的特
例。
体和殿
体和殿位于西六宫的翊坤宫之后，原为翊坤宫的后殿，清光绪年间将
此殿改为前后开门的穿堂殿。殿为黄琉璃瓦硬山顶，前后开门。东2间相
连，慈禧太后居住储秀宫时曾在此进膳。西次间为饭后饮茶休息室。殿之
东西耳房各有1间辟为通道，可连通翊坤、储秀两宫。殿前有东西配殿，东
南有井亭1座。后檐出廊，东西两侧接游廊，北转与储秀宫东西配殿相连。
翊坤宫
内廷西六宫之一，是明清两代后妃居住的地方，始称万安宫，明嘉靖
时改称翊坤宫，清沿用明朝旧称。康熙宠妃宜妃郭络罗氏也曾长住此宫。
乾隆的敦妃，敦妃汪氏，入宫为永常在，后晋永贵人，再晋敦嫔，再晋敦
妃，后因杖毙宫女而降为嫔，后又升为妃，育一女，乾隆十公主固伦和孝
公主。嘉庆的安嫔也曾居住于此。清代慈禧太后住储秀宫时，每逢重大节
日，都要在这里接受妃嫔们的朝拜。光绪十年慈禧五十寿辰时移居储秀
宫，曾在此接受朝贺。光绪帝选妃也在此举行。
长春宫
长春宫是西六宫之一，也是明清两代后妃居住的宫殿。前殿悬挂有乾
隆皇帝御笔匾为“敬修内则”。明代嘉靖皇帝的尚寿妃、天启皇帝的李成
妃，曾居住在此宫。清代乾隆皇帝的孝贤皇后曾在这里住过。
孝贤皇后去世后，为了能使自己时常回到与爱妻在一起的回忆中，乾
隆帝下令保留长春宫孝贤皇后居住时的原陈设，凡是她使用过的奁具、衣
物等，全都保留，一切按原样摆放。并将孝贤皇后生前用的东珠顶冠和东
珠朝珠供奉在长春宫。每年的腊月二十五日和忌辰时，乾隆帝都亲临凭
吊。这种陈设和做法保留了40多年，直到乾隆60年才下令撤掉，允许其他
后妃们居住。
晚清时，同治皇帝亲政后，西太后也曾在这里居住。末代皇帝溥仪的
淑妃文绣也居住在此宫。
养心殿的名字出自孟子的"养心莫善于寡欲"，意思就是修养心性的最
好办法是减少欲望。为了改善采光，养心殿成为紫禁城中第一个装上玻璃
的宫殿。皇帝的宝座设在明间正中，上悬雍正御笔“中正仁和”匾。明间
东侧的“东暖阁”内设宝座，向西，这里曾经是慈禧、慈安两太后垂帘听
政处。明间西侧的西暖阁则分隔为数室，有皇帝看阅奏折、与大臣秘谈的
小室，叫“勤政亲贤”，有乾隆皇帝的读书处三希堂，还有小佛堂、梅
坞，是专为皇帝供佛、休息的地方。 
养心殿的后殿是皇帝的寝宫，共有五间，东西稍间为寝室，各设有
床，皇帝可随意居住。后殿两侧各有耳房五间，东五间为皇后随居之处，
西五间为贵妃等人居住。同治年间两宫皇太后垂帘听政时，慈安住在东侧
的“体顺堂”，慈禧住在西侧的“燕禧堂”，随时登临前堂，处理政务。
寝宫两侧各设有围房十余间，房间矮小，陈设简单，是供妃嫔等人随侍时
临时居住的地方。
养心殿
军机处
军机处，清代官署名。清朝中后期的中枢权力机关。雍正七年，因用
兵西北，以内阁在太和门外，恐漏泻机密，始于隆宗门内设置军机房，选
内阁中谨密者入值缮写，作为处理紧急军务之用，辅佐皇帝处理政务。军
机处的设立是清代中枢机构的重大变革，标志着清代封建中央集权发展到
了顶点。军机处本为办理军机事务而设，但因它便于发挥君主专制独裁，
所以一旦出现之后，便被皇帝抓往不放，不但常设不废，而且其职权愈来
愈扩大。
军机处 by 多吉次仁

10
故宫·攻略
景阳宫
明代为嫔妃所居，是明神宗皇帝的太子朱常洛的母亲孝靖皇后居住近
30年的冷宫。清朝康熙二十五年重修后改作收贮图书之所。现在常年在此
进行故宫金银器器文物的展示。
故宫·攻略
东路
行程线路
钟粹宫—景阳宫—永和宫—延禧宫—斋宫—奉先殿
简介
 在后三宫东侧侧围绕着一组组建筑就是东六宫。从御花园东南角的琼
苑东门出来就进入了西六宫，也就是我们的西路。参观东路，主要是游览
皇太子、隆裕皇后的住所以及玉器、金银器展等展览。
游览时间：半小时左右
钟粹宫
钟粹宫明代为妃嫔所居，曾一度为皇太子宫。清代为后妃居所。现在常年
在此进行故宫藏玉器类文物的展示。
历代居住者
明朝太子
 明崇祯朝的皇太子朱慈烺。朱慈烺居于此的纪录很少，只知道他在此
居住时，一次她的生母—周皇后派宫女送茶点果饼于当时居于此的朱慈
烺，而宫女们从当时田贵妃所居的承干宫宫门前经过，推着石狮子嬉笑着
玩闹，将正在午睡的田贵妃惊醒，几乎引起争端。
清朝孝全皇后
 清道光朝的奕詝、孝全成皇后钮祜禄氏。咸丰帝奕詝未登基以前，曾
以皇子的身分居于此宫长达十七年，而其母孝全成皇后生前也曾在此宫居
住，不过两人是否曾同住此宫则不得而知。
清朝慈安皇后
 清朝慈安太后钮祜禄氏。在咸丰帝未登基以前，钮祜禄氏便已是他的
侧福晋，而嫡福晋乃萨克达氏，但萨克达氏未能等到咸丰登基便已去世，
因此登基之后，咸丰帝先将侧福晋封为贞嫔，之后晋为贞贵妃，咸丰二年
正式册封为皇后。慈安太后从受册封为皇后起，中间虽然曾短暂的居住在
西六宫区的长春宫和慈宁宫一代的寿安宫中，但钟粹宫一直都是慈安太后
一生中最重要的宫院，直至她在光绪七年暴崩为止。
清朝孝定皇后
 清光绪朝孝定景皇后。光绪十五年正月，叶赫那拉·静芬成为皇后，并
从紫禁城午门的中央洞门乘坐凤舆进入皇宫，先在预先选定的寝宫钟粹宫
稍做休息和整装，再到坤宁宫东暖阁和光绪帝举行大婚礼，而在婚期过
后，她便正式住进钟粹宫。
延禧宫
现在在内廷里，人们可以见到一座不伦不类的“西洋烂尾楼”，这就
是俗称“水晶宫”的延禧宫了。禧宫为内廷东六宫之一，位于东二长街东
侧。建于明永乐十八年，初名长寿宫。嘉靖十四年改称延祺宫。清代又改
名为延禧宫，康熙二十五年重修。明清两朝均为妃嫔所居，清道光帝之恬
嫔、成贵人曾在此居住。乾隆皇帝之孝仪纯皇后曾在此居住。
钟粹宫的玉器 by 多吉次仁
景阳宫里的金器 by 多吉次仁
在宣统元年端康太妃主持在延禧宫原址兴工修建一座3层西洋式建筑
——水殿。当时对这座西洋宫殿的设想是：水殿的墙壁隔着两层玻璃，玻
璃夹层里注水养鱼，在建筑外面也注水养鱼，环以假山相饶。主楼每层9
间，底层四面当中各开一门，四周环以围廊。水殿的四角各接3层六角亭1
座，底层各开两门，分别与主楼和回廊相通。可惜，水殿还没有修筑好，
清王朝就覆灭了，所以，就留下了这座皇宫中的西洋烂尾楼。俗称“水晶
宫。
事实上，该殿所有构架均为铁铸，殿内4根蟠龙纹柱也系铸铁锻造。整
座建筑大都以汉白玉砌成，很少用砖，外墙雕花，内墙贴有白色和花色瓷
砖。因国库空虚，水晶宫直至宣统三年冬尚未完工，后被迫停建。宣统二
年六月，隆裕太后还曾下令西苑电灯公所给延禧宫安装电暖炉、电风扇并
添安电灯。延禧宫是故宫中第一座钢筋水泥建筑。
奉先殿
奉先殿，位于紫禁城内廷东侧，为明清皇室祭祀祖先的家庙。前殿主
要供陈设宝座用，宝座均为木雕罩金漆，设有坐垫和靠背，在举行一些祭
祀活动时，须将供奉于后殿的已故帝后牌位移至前殿，这些牌位即安设于
宝座的木座上，故宝座数目与后殿所供牌位数相一致。前殿内还有各类供
桌、供器、祭器等物。奉先殿后殿内原分有隔间，每间供奉一代帝后神
龛，神龛内各有金漆宝座一个，帝后牌位安置其上，每个牌位均附有锦被
一床、枕头一个，至清亡时，共有牌位三十三。在隔间外亦设置有宝座，
数目也与牌位数一致，至清亡时共有三十三把。此外后殿内同样尚有各类
供桌与供器、祭器、灯具等物。目前奉先殿内部已改为文物展馆，清代时
使用的状况已不存在。
斋宫
斋宫位于紫禁城东六宫之南，毓庆宫西，为皇帝行祭天祀地典礼前的
斋戒之所。明代和清前期，祭天祀地前的斋戒均在宫外进行。康熙后期，
诸王子储位之争激烈，最终皇四子胤禛取得了皇位，同时也为自己树立了
政敌。胤禛即位后，宫廷内部的斗争仍十分激烈，雍正帝为确保平安，于
清雍正九年在紫禁城内兴建斋宫，将祭祀天地前的斋戒仪式改在宫中进
行。

11
更多路线 · OPTIONS
天安门城楼及广场（1小时）
交通 ·TRANSPORTATION
9、17、22、44、48、59、66、67、69、71、120、673、690、
692、729、808、826、901、特2、特4路等公共汽车前门下车。
公交
 乘北京地铁1号线天安门西或天安门东站下车。
地铁
天安门城楼 by 好多逗号
天安门坐落在中国北京市中心，故宫的南端，与天安门广场隔长安街
相望，是明清两代北京皇城的正门。清代末年，由于中国封建统治者的腐
败和外国殖民主义者的侵入，天安门也遭到了蹂躏。1900年，八国联军攻
入北京，洗劫并炮轰天安门。此后，天安门城楼上长满蒿草，荒凉破败下
来，直至新中国成立。
天安门广场是北京的心脏地带，是世界上最大的城市中心广场。它地
面全部由经过特殊工艺技术处理的浅色花岗岩条石铺成。每天清晨的升国
旗和每天日落时分的降国旗是最庄严的仪式，看着朝霞辉映中鲜艳的五星
红旗，心中升腾的是激昂与感动。同时天安门广场是无数重大政治、历史
事件的发生地，是中国从衰落到崛起的历史见证。天安门广场于一九八六
年被评为“北京十六景”之一，景观名“天安丽日”。
 天安门里前门大街很近，可以去前门大街体验北京小吃。
餐饮 ·EATING
门票：
天安门城楼：15元，学生、老人5元，现役军人免费
天安门广场：免费
开放时间：4:30-17:00
地址： 北京市东城区天安门广场北侧
最佳旅游时节：
四季各有特色。9月-10月的秋高气爽、枫叶渐红、银杏铺路，此时旅游最
佳。
后海（2小时）
后海夜景 by xiaodongspace
后海是什刹海的一个组成部分，由前海、后海、西海三块水面组成的
什刹海，为了与北海、中海、南海“前三海”区别，被称作“后三海”。
后海是一片有水而能观山，垂柳拂岸的闲散之地，岸上的民居和居民，周
边的王府和名人故居更为它铺陈着京味和历史的无穷韵味。人们来这里只
为了，这里依然能够听到秋日里清脆的虫鸣，依然能看见老北京四合院建
筑群的缩影，依然能咀嚼那似乎早已远去的皇家遗韵。
现在后海边上有有了很多酒吧，在晚上来后海走一走，再到酒吧喝点
酒，真是很美的享受。
交通 ·TRANSPORTATION
门票：免费
开放时间：全天
地址： 北京市西城区
最佳旅游时节：
四季各有特色。9月-10月的秋高气爽、枫叶渐红、银杏铺路，此时旅游最
佳。
乘坐5、210、635路公交在德内甘水桥下；
乘坐60、 82、 90内、 90外、609、612路公交在北海北门下车。
公交
地铁2号线鼓楼站下，步行20分钟左右可到。
地铁
餐饮 ·EATING
九门小吃
 一进院儿，“两排小包间”，往里走“别有洞天”，小肠陈、奶酪
魏、爆肚冯、月盛斋……一个个“熟悉又陌生的牌匾”，一张张“老北京的
黑白照片”，让人“激动不已”。拿起“沉甸甸的食盒”挑偏好的那口，
虽然味道“没有以前那么正宗了”，价格也比普通的“高出两到三倍”，
但吃的就是个“文化和特色”。适合招待“外地来的朋友”。
地址：后海北沿，宋庆龄故居西侧
推荐：爆肚、奶酪魏、卤煮、褡裢火烧、炒肝、灌肠、驴打滚、酸梅汤、
奶酪酱
故宫·攻略

12
跟着它们去旅行· TRAVEL WITH THEM
电视剧 ·MOVIE
 清朝顺治十八年，天花在皇宫蔓延，顺治帝的董爱妃因
此一命呜呼，顺治因痛不欲生而决意出家。此时，清帝国充满
了内隐外忧。危急之际，孝庄太后当机立断，将得了天花初愈
的年仅八岁的皇子玄烨力推为皇室继承人，康熙皇帝登基了。
康熙即位以后，手握兵权的鳌拜以权相逼，孝庄太后为了大局
也只好暂时放权让鳌拜亲政。鳌拜的野心并不止亲政，他最终
目标是图谋改朝换代，少年康熙机智过人，先以终日和一班少
年嬉戏放松鳌拜警惕，随后邀约鳌拜进宫而乘机将其软禁，终
于为大清除了一大隐患，保住了江山。随后，康熙更是励精图
治，向隐忧以久的三藩开刀，开始一段除乱安内的康熙之治！
书籍 ·BOOK
音乐·MUSIC
康熙王朝
导演: 陈家林、刘大印
主演: 陈道明 / 斯琴高娃 / 李洪涛 /
类型: 历史 
制片国家/地区: 中国大陆
语言: 汉语普通话
首播日期: 2001年
集数: 46
单集片长: 45分钟
看不见的故宫
作者：李少白
《看不见的故宫》选取了摄影家李
少白先生十多年来在故宫拍摄的一百多
张耐人寻味的摄影作品，试图通过摄影
家独特的艺术眼光和照相机镜头变幻多
端的景别、视角，辅之以生动、有趣的
史料和传闻，向中外读者展现一个无论
从空间上还是时间上都拓展、丰富了人
们视野的故宫。
我在故宫看大门
作者：维一
《我在故宫看大门》作者维一自幼
居北京，初中肄业后先到内蒙古农村种
庄稼，又到西双版纳农场砍树种橡胶。
后来，回到北京闭门读书，到故宫博物
院看大门。这是作者“发掘”自己记忆
残片的一组文章，一些事，让你喷饭，
另一些事，令人心酸。
北京一夜
演唱者：陈升
《北京一夜》原本是摇滚歌曲，但
这首歌比较特别，因为里面加了京剧的
唱腔，也许是陈升本人比较对中国的戏
曲情有独钟吧，他的很多歌里都有戏曲
元素。这是一首姹紫嫣红的流行乐与国 
粹京腔的完美典范。真正的好歌永远不
会因为时间的流逝而消失，反而会因为
岁月的沉淀而展现出绝世的风华。
北京的冬天
演唱者：老狼
这个冬天没有想象的寒冷，虽然时
不时大雾弥漫，但隔三差五的艳阳天，
还是让人不禁爱上冬天。北京的冬天，
我们都偶尔会寂寞，或者常常寂寞；北
京的冬天，我们需要相互鼓励，需要别
人也需要自己给一点点温暖；北京的冬
天，不仅仅是一个季节，更是我们心中
永远的一种说不清的情绪。
哈尔滨三日·攻略
故宫·攻略

川藏南线十日攻略
川藏南线十日·攻略
官方微博： e.weibo.com/
ba
顾问介绍
爱旅行，爱生活，爱一切美好的东西， 
一个喜欢分享自己的旅行经历的人。
宁宁
顾问介绍
摄影发烧友。喜欢自由行走在陌生的地
方，用自己独特的方式式去探索别样的风景, 
用镜头刻录美丽的风景，用文字记载生命的
感动，他一直在路上。
多吉
好多逗号，百科老狼，byasyz_910（排
名不分先后）
特别感谢 以下用户的贡献：
你 的 位 置
期待你的参与 ：）
 
 
合作伙伴
哈尔滨三日·攻略
责任编辑：宁宁
* 本攻略图片均由用户提供，如有侵犯到您的权益，请
及时与我们联系。 
* 感谢格玛苜蓿提供封面图片。
故宫·攻略
旅游攻略 http://www.imlvyou.com