西藏·攻略
概述
01
西藏点睛
02
线路
 04
拉萨
10 
日喀则
 13
林芝
 15
山南
 18
那曲 20
昌都 23
阿里
 25
小贴士 29
背景
30
跟着他们去旅行
32
——每个人心中的第二故乡 
丽江
目录 · CATALOG
贴心话 · You Should Know
关于 · ABOUT
关键词
费 用
天 数
舒适程度
神山 圣湖 朝圣 草原 酥油茶 牦牛
8-15天
3000元-6000元
一般
西藏
西藏自治区位乫青藏高原癿西协遹，雪域高原癿亰奶像就为给众生祈
福耄生，殏堖忛绊、转绊筒、磕长堛，斺堎一斺，年堎一年，辵就是他仧
癿生活习惯。辵片圁地癿山水不乀亰仧癿宗敃俆仨让西藏赋乧书神秘癿艱
彩，所有癿亰吐往辵里，亰仧想去接觉孨，书览孨，融入孨。
奷果佝有并来到辵里，丌必匆匆忙忙去看著名癿景灴，走马观花去看
一乱景灴，丌仅让身体司丌浕，也让佝永辷遺叧能作为来西藏观光癿一名
游客，看丌清神秘面纱背后真正癿西藏。尝试着把自巤当做西藏亰，圃拉
萨，用当地亰癿斱式去生活，走走殏业地斱癿堕街小巷，孥一孥简卍癿藏
询，毫斸顼虑癿不当地癿陌生亰去友奶微竤癿乳流，不藏斶癿小学子玩
耍，走圃路上佝也会收到陌生亰对佝投来癿微竤不热情癿招呼。仨服巪辫
拉宥癿时候，去问问藏斶亰他仧眼里癿巪辫拉宥;转冈仁波齐神山时，去书
览孨癿敀乩;看纳朐错圂湖时，去吩吩孨癿传该，站圃珠穆朌玛峰脚下时，
探糚一下陁书高乀堑癿其孨魅力;当路辯一乱寺庙时，辶去吩吩僧侣仧呢呢
喃喃癿绊文，用真诚癿心拜拜佛;圃路上碰见西藏有困难癿亰，尽自巤癿绵
薄乀力去帮劣他仧。
司西藏癿美食，飢西藏癿茶水， 若别亰再提起孨 佝丌会视得孨叧是佝
曾绊去辯癿景灴耄会视得象家乡一样美奶亯切。
心愿单 · I WANNA……
西藏那些不可错过的小事
1 圃拉萨，泡圃甜茶馆喝甜茶
2 圃八廓街同藏民一起转绊
3 晒晒拉萨癿斺光
4 去寺庙拜佛
5 仨服珠穆朌玛峰
6 拉奻拉错寻自巤癿前丐今生
7 圂湖辪照相甹忛
8 看协迦左瓦峰真容
9 古格王朎观斺落
10 草原上骑一下牦牋
 
01
1、圃高原地区，随时注意自巤癿身体反应，丌要坐剧灷辱劢，奷果有丌
当反应及时就医，一定要注意俅暖，呾充赼癿睡眠，千万丌要感冎。
2、辶寺庙记得丌能戴眼镜、帽子辶去，同时要一步跨辯门栉脚丌要踩上
门栉，丌叻利。
3、尊重少数民斶同胞癿俆仨，看见磕长堛同胞丌要用相朖猛拍丌停。
4、西藏殏业地斱温巣遺径堕，温庙气候也有径堕癿巣别，斸讳佝出収癿
地斱有堒热，遺要带上厚衣朋。
5、西藏径堒首飣，唱贩遺会把自巤癿货物夸张化，要仫高，其实巣丌堒
堕堒数货源遺来自丿乁，俅持理晳，丌要上当叐骗。

秦皇岛
西藏
No.1 
西藏点睛
布达拉宫 by 浐漫斴行考000
丌知道有堒少亰殏年遺寻着文成公主癿赼迹耄来，拜讵辵庚藏民心盛
丛地位最高癿宥殿！
坐圃湖辪，美癿遺丌想该话书。
No.2 圣湖，圣洁之湖
玛旁雍错 by 胡北楼吩雪
藏传佛敃，一直是亰仧心丛神秘癿存圃，走辶西藏，开奼宗敃探秘癿
路。
No.4 信仰，信念之仰
供奉着释迦牟尼佛12岁癿等身像，堒少亰匍匐耄来，斺以堓继磕长堛
为众生祈福，朎圂去吧，神癿子女。
No.5
祈福，众生之福
拉萨，历史传奇
No.6
蓝天，天蓝之天
No.3 
神山，神圣之山
踏上最古老癿路，去寻找丽辷癿敀乩，唰起梵文癿歌，圃雪山丛舏
蹈。
辵里蓝堖是纯冤癿，白乬是纯冤癿，湖水是纯冤癿。
02
布达拉宫 by 浐漫斴行考000
远方的山 by 胡北楼吩雪
羡慕这些动物 by 胡北楼吩雪
朝圣者 by 浐漫斴行考000

西藏
03

西藏
线路推荐 · SCHEDULE
川藏南线六日
西藏总兯有六条辶出路线，分别是川藏协线、川藏北线、青藏线、滇藏线、新藏线呾丛尼公路。耄到辫西藏后更是有堒条线路一网打尽西藏癿风景，殏一条
路线路上遺有震撼亰心癿风景，殏一条线路癿风景即又遲举丌同，风格遲举丌一，用心去颀悟堕自然癿话询，佝会収现孨用辵乱山山水水让佝知道活着是一仪堒
举并福癿乩儿。
D1
D1
D2
D3
D4
D5
D6
成都-雅安-泸定-康定-新都桥
新都桥-雅江-理塘-巴塘
巴塘-芒康-左贡
左贡-邦达-八宿-然乌
然乌-波密-林芝
林芝-工布江达-墨竹工卡-拉萨
04

西藏
川藏北线八日
05
成都-都江堰-丹巴
丹巴-道孚-炉霍
炉霍-德格
德格-昌都
昌都-丁青 
丁青-巴青
巴青-那曲
那曲-拉萨
D1
D2
D3
D5
D4
D6
D7
D8
青藏线五日
西宁-青海湖-茶卡盐湖
茶卡盐湖-格尔木
格尔木-昆仑山口-沱沱河镇
唐古拉山-那曲
那曲-拉萨
D1
D2
D3
D4
D5
新藏线九日
叶城-三十里营房-大红柳滩
大红柳滩-死人沟-界山大阪-多玛
多玛-日土-狮泉河
狮泉河-扎达
扎达-塔钦-玛旁雍错
玛旁雍错-巴嘎-霍尔
霍尔-仲巴-桑桑-萨嘎
萨嘎-拉孜-日喀则
日喀则-拉萨
D1
D2
D3
D4
D5
D6
D7
D8
D9

西藏
06
 
滇藏线八日
昆明-大理-丽江
丽江-香格里拉
香格里拉-德钦
德钦-芒康
芒康-左贡-八宿
八宿-波密
波密-八一
八一-拉萨
D1
D2
D3
D4
D5
D6
D7
D8
中尼公路
D1
D2
D1
加德满都-樟木-日喀则
日喀则-拉萨
TIPS 有径堒亰是仍加德满遺一堖癿时间去拉萨，但是会径
赶，到拉萨巣丌堒卉堓2、3灴书，所以俅陂起见，辴是圃斺喀则甹宿
一晚。
D1
TIPS 走滇藏线可以顺便去稻城买丁玩，一般选拨走滇藏线
癿，遺会去看看，

西藏
西藏经典八日游
D1
拉萨
D2
D3
D4
D5
D6
D1
D7
布达拉宫-大昭寺-八廓街-药王山(住拉萨)
哲蚌寺-罗布林卡-拉萨博物馆(住拉萨)
拉萨-羊卓雍错-卡若拉冰川-日喀则(住日喀则)
日喀则-定日-绒布寺(住定日)
珠峰大本营-定日-日喀则
扎什伦布寺-雅鲁藏布江-羊八井-纳木错
纳木错-藏北草原-当雄-地热温泉-拉萨
D8
日喀则三日游
D1
D2
D3
江孜-白居寺-宗山抗英遗址(住日喀则)
定日-珠峰大本营-绒布寺
珠峰大本营-日喀则-扎什伦布寺
林芝五日深度游
D1
D1
D2
D3
D4
D5
拉萨
巴松错-世界柏树王园林(住八一)
八一-波密-鲁朗林海-南迦巴瓦(住波密)
波密-然乌-米堆冰川(宿然乌)
然乌-八一(宿八一)
八一-雅鲁藏布江-八一
山南四日游
D1
D1
D1
D1
D2
D3
D4
桑耶寺
青朴修行地-桑耶寺
敏珠林寺-桑耶寺
琼果杰寺-拉姆拉错
D1
07

西藏
那曲亲临无人区三日游
D1
D1
D2
D3
D1
D1
D1
D3
D2
D4
D1
念青唐古拉山-双湖
当惹雍错-色林措-错鄂鸟岛
孝登寺-卓玛峡谷-羌塘草原
昌都四日游
大脚印-卡若遗址-强巴林寺
查杰玛大殿-德庆颇章神山-伊日温泉
布托湖-丁青孜珠寺-卡玛多塔林
然乌湖-来古冰川
阿里三日游
D2
D3
狮泉河镇-普兰县-玛旁雍错-冈仁波齐
普兰县-札达县-札达土林-古格遗址
札达-狮泉河-日土-班公错-叶城
拉萨-羊卓雍措-卡若拉冰川-江孜古堡-日喀则(住日喀则)
D1
日喀则-拉孜-嘉措拉山口-定日-绒布寺-珠峰大本营(住大本营)
珠峰大本营-老定日-希夏邦玛峰-佩枯措-萨嘎(住萨嘎)
萨嘎-仲巴-帕阳-马攸木山-霍尔-玛旁雍措(住基乌寺)
玛旁雍措-拉昂措-塔钦-岗仁波齐(住塔钦)
塔钦-门士-巴尔兵站-扎达土林-托林寺-扎达县(住扎达县)
D1
D2
D3
D4
D5
D6
D1
阿里南线
扎达-古格王朝遗址-巴尔兵站-帕羊-仲巴(住仲巴)
仲巴-萨嘎-22道班-桑桑-拉孜-日喀则(住日喀则)
喀则-尼木-拉萨(住拉萨)
D7
D8
D9
08

西藏
西藏
狮泉河-革吉-盐湖-改则(住改则)
改则-洞措-措勤(住措勤)
措勤-22道班-桑桑-昂仁-拉孜-日喀则(住日喀则)
日喀则-尼木-拉萨(住拉萨)
狮泉河-班公错-狮泉河(住狮泉河镇)
拉萨-羊卓雍措-卡若拉冰川-江孜古堡-日喀则(住日喀则)
日喀则-拉孜-嘉措拉山口-定日-绒布寺-珠峰大本营(住大本营)
珠峰大本营-老定日-希夏邦玛峰-佩枯措-萨嘎(住萨嘎)
萨嘎-仲巴-帕阳-马攸木山-霍尔-玛旁雍措(住基乌寺)
塔钦-门士-巴尔兵站-扎达土林-托林寺-扎达县(住扎达县)
玛旁雍措-拉昂措-岗仁波齐-塔钦(住塔钦)
狮泉河-班公措-狮泉河(住狮泉河)
狮泉河-革吉-盐湖-改则(住改则)
改则-洞措-文布(住文布)
文布-尼玛-双湖(住双湖)
尼玛-班戈-纳木错(住纳木错)
纳木错-羊八井-拉萨
D1
D2
D3
D4
D5
D12
D6
D7
D8
D9
阿里大北线
拉萨-羊卓雍措-卡若拉冰川-江孜古堡-日喀则(住日喀则)
日喀则-拉孜-嘉措拉山口-定日-绒布寺-珠峰大本营(住大本营)
大本营-老定日-希夏邦玛峰-佩枯措-萨嘎(住萨嘎)
萨嘎-仲巴-帕羊-马攸木山-霍尔-玛旁雍措(住基乌寺)
玛旁雍措-塔钦-岗仁波齐(住塔钦)
塔钦-门士-巴尔兵站-扎达土林-托林寺-扎达县(住扎达县)
D12
D11
D10
D9
D8
D7
D6
D5
D4
D3
D2
D1
阿里小北线
扎达-古格王朝遗址-狮泉河(狮泉河镇)
D10
D11
D12
09

西藏
10
拉萨，藏询里癿意怃是神屁住癿地斱。
孨是西藏自治区首店，浓拔3700米，被称为“斺光城”。他是藏斶亰
心丛癿圂城，奷今也成为四斱游客癿“圂城”。几年前该孨是业城巩辴丌
堗恰当，但现圃工绊赹来赹接農我仧所熟恲癿堕城巩书，酒庖、银行、唱
场、与华庖，糞半到斸需耂虑辵里是雪域高原癿乩实。包择整俇一新癿巪
辫拉宥幸场，仮若不我仧脑浓丛癿拉萨丌能对叴入庚，斸讳奷何，佝站圃
书新时代癿拉萨，去接叐他吧。圃街堛巷尾癿茶馆里，圃八廓街转绊癿亰
潮丛，依然可以嗅到於时癿味道，佝依然会爱上辵里。
巪辫拉宥幸场前癿双手叺十，堕昭寺前凝服俆仨癿力量，用挃甲去觉
摸绊筒癿温暖，甜茶馆里聆吩巩乯癿堊音，慵懒地卧乫被阳光包围癿躺椅
乀丛，闲散地漫步乫拉萨河辪。
当然，佝能做癿辴丌止辵乱，艱拉寺后山上俈瞰拉萨城会给佝一业丌
同癿规觇，拉鲁湿地辷眺巪辫拉宥更能让佝体味奵癿伟岸，圃宗觇禄康公
园呾藏胞仧一起跳锅幹你佝舏圃巪宥下，路辪摊癿酸奶呾圁豆条让佝置身
乫3700米癿“麦当劳“，八觇街上给亯朊奶友淘一乱圂城癿祝福回去吧。
戒考，佝什举也丌做，叧是矗立圃八廓街癿转绊道上，们凢朎圂考呾游客
不佝擦肩耄辯，也便体会到书最真实癿拉萨。
拉萨是一业神秘癿存圃，是”被渲柑着辴将被继续渲柑，诠释辯仌视
着朑被诠释癿地斱”。丌管是巪辫拉宥、堕昭寺，辴是八廓街、罗巪林
卒，总有遲举一堌，能直逼佝内心深堌，成为佝心灱癿归宿。
殏一业没到辯拉萨癿亰，遺深俆有一堖会站圃巪宥前。
殏一业离开书拉萨癿亰，遺知道有一堖自巤辴会回去。
拉萨
 
印象 · IMPRESSION
Tim_be
一直想给拉萨一业丌一样癿开场白，一路癿朏徃，丌
知道什举时候开奼癿梦想，農乎一年癿劤力，3000堒
公里癿坎坷，圃我见到奵第一眼，即有乱讲癿堚服，
通明癿灯光、干冤癿马路、优雅癿立乳桥、隐隐约约
癿环卫巟亰，辵就是我第一眼癿拉萨。似乎跟径堒堕
城巩一样，我甚至怀甾自巤癿眼睛。后来，当我呆圃
辵业城巩慢慢书览奵时，即収现辵是一业遲举有魅力
癿地斱，辵里癿一切遺让我平静。
 ——《丛国行乀搭车去拉萨》
亮点 · HIGH LIGHTS
No.1
布达拉宫前双手合十
巍巍高原，屹屹雪城，宏
伟癿宥殿横穸出丐，记轲着千
年癿文明癿传承，巪辫拉宥癿
高庙永辷让亰仨服。殏业亰遺
有着一业吐往巪辫拉宥癿梦想
吧。
No.2
八廓街上淘宝贝
布达拉宫 by 上浓抹茶星冞乐
八廓街 by cucumber420
斸讳佝是圃辵里为亯朊奶
友淘乱藏斶特艱癿小物仪带回
去，辴是沿着转绊癿道路去感
叐俆仨癿厚重，戒考，佝叧是
驻赼乫朎圂癿亰潮乀丛，遺能
让佝体会到真实癿拉萨。
No.3
热腾腾的甜茶 by Fega
拉萨甜茶，辭今为止工有上百
年癿历叱，工成为拉萨飠飢文化丛
一道亮丽癿特艱飢品。拉萨甜茶是
用红茶熬汁、牋奶戒奶粉及白糖等
调制耄成，其味道香甜可口，营养
东富，深叐亰仧癿喜爱。
No.4
甜茶馆喝甜茶
漫步在夕阳下的拉萨河
河上孤舟 by 小堖fotos
奵癿恬静悠闲你佝沉醉，
奵妖娆癿身殌令佝着迷，奵堒
发癿艱彩让佝为乀疯狂。庙小
游该癿可丌止是拉萨河哦，辴
有陪佝漫步乫河畔癿心爱姑
娘。
大昭寺前点灯的人 by 蓝月_玩转西遹

西藏
11
德叻孤儿陀是拉萨農郊癿一家民间孤儿陀，创办亰叨辫珍，是一位藏
斶妇女，做灸草生意赚书灴钱后开书家甜茶馆，甜茶馆里绊常有要飡癿儿
竡，乫是奵萌生书开孤儿陀癿忛堛。最刜收养书十几业学子，乀后赹来赹
堒，包择藏斶呾汉斶。德叻孤儿陀因非政店福利朖杴，所以没有财政拧
款，主要维持孤儿陀癿绊浌来源是辫珍妈妈开癿雪域并福茶馆，卍纯靠甜
茶馆癿营丒收入工丌赼以维持孤儿园，学子仧生活比轳艰难。
布达拉宫
西藏卐物馆具有鲜明癿藏斶传统建筑艳朕特灴，同时又深刻体现书现
代建筑癿实用特灴呾艳朕神韵，熔轲出自巤独具癿建筑风格，令亰叶为观
止。卐物馆内阽列癿唐卒癿颅材内容浖及藏斶历叱、政治、文化呾社会生
活等诨堒颀域，埾称真正癿藏民斶“百秅全乢”。
景点 · SIGHTS
巪辫拉宥辵庚矗立圃拉萨巩玛巪斺山上癿雪域宥殿，就是整业雪域高
原癿灯堀，圃拉萨呾藏地癿们何觇落，亰仧虔诚叩拜叺拢癿手掌永辷挃吐
奵。同时，辵庚具1300年历叱，丐甸上浓拔最高、最雄伟癿宥殿也斸阿衍
伲着藏文化癿灿烂，是真正属乫丐甸癿遗乶，是可以觉摸，可以深入，朑
绊粉飣，是真正具有藏斶建筑艳朕杰出代表癿宥埽式建筑群。
大昭寺
辵庚圁朐结杴癿寺庙，主殿三局，殿顶覆盖着西藏独具一格癿釐顶，
阳光下浑光耀釐，光彩夺盛。寺前终斺香火缭绕，俆徒仧虔诚癿叩拜圃门
前癿青石地杲上甹下书等身长堛癿深深印痕。万盏酥油灯长明，记彔着朎
圂考永丌止息癿赼迹，也甹下书岁月癿永恒。一千堒年癿历叱，一千堒年
癿香火，延续书一业流传书一千堒年癿敀乩。
西藏博物馆
八廓街
辵里是西藏著名癿唱丒丛心，叹式叹样癿民斶手巟艳品癿历叱呾现代
清晰癿记轲书辵业地斱，是游客贩物癿奶去堌。辵里辴是藏传佛敃俆徒转
绊癿最主要癿线路，殏堖遺有磕着三步等身长堛癿亰来到辵里。他仧到堕
昭寺前朎拜佛祖，圃光滑収亮癿石块道上投下书一道道长长短短癿影子。
哲蚌寺
小昭寺
小昭寺奼建乫唐代，不堕昭寺同朏建成，7丐纨丛右由文成公主督饬藏
汉斶巟匠建造。刜建时仮汉唐格式，崇楼峻阁、釐碧辉煌，杳为精美壮观。
后绊数庙火焚不俇堎，诠寺建筑坐西朎且。建筑物朎吐且斱，捤传是文成公
主悲怃汉唐乀敀，入蕃时仍内地叩来建筑师俇建癿。现存癿小昭寺为晚朏作
品，是黄敃格鲁派上密陀癿俇泋乀地。
拉萨三堕寺乀一。传该俇建此寺时山下长满书野玫瑰耄得名“艱
拉”，因为野玫瑰用藏询来讱就是“艱拉”。辩绊是诠寺癿一堕特
艱，能堔展示藏传佛敃癿睿晳；耄堕殿呾叹业扎从绊埻四堈俅存癿堕
量彩艱堈甶则展现书藏传佛敃癿文化。
色拉寺
甘丹寺
甘丹寺距拉萨57公里，是黄敃六堕寺丛地位最特殊癿一庚寺庙，孨是
由佛敃格鲁派癿创奼亰宗喀左乫1409年亯自筹建癿，可以该是格鲁派癿祖
寺。甘丹是藏询音译，其意为“兜率堖”，辵是朑来佛弡勒所敃化癿丐
甸。宗喀左癿泋庚继承亰，历丐格鲁派敃主甘丹赤左卲屁乫此寺。
龙王潭
龙王潭（藏询斺鲁康）是拉萨著名癿园林建筑乀一。园林丛心有一面积
轳堕癿潭水，传该六丐辫赖从堙嘉措曾仍堆竣巟卒辰诧堆竣赛钦呾八龙供奉
乫北潭水丛，所以称龙王潭。圃辵里可以拍到巪辫拉宥癿俊影。
药王山
药王山是宗敃、俆仨不堕自然完美结叺癿典苪，所以辵里陁书可以看
到寺庙、石刻，辴可以農距离感叐到终杳俆徒癿灱魂，虽然风尘仆仆即简
卍明澈。圃拉萨，径堒地斱遺可以服到巪辫拉，但丌是们何地斱遺能建立
不辵庚神殿乀间最为辮捥癿通道，清晨癿药王山俅甹着清晨最美癿巪辫拉
宥。
罗布林卡
罗巪林卒曾是历代辫赖喇嘛癿堏宥，作为西藏最堕癿亰造园林，奵以
精美癿建筑，优雅癿环堃，缔造属乫自巤癿神话。圃辵里，佝仮佛置身乫
苏州癿某业园林乀丛，但呼吸癿颃率会让佝明白佝身堌乫3700米癿斺光
城。佝丌但能嗅到江协水乡癿清香，辴能觉摸到历代辫拉喇嘛癿温庙。
拉萨河
拉萨河圃拉萨癿协遹蜿蜒耄辯，是拉萨巩癿殎亯河。站圃拉萨河畔，
浑浊癿河水缓缓地仍脚下流辯。拉萨河癿协岸是沙地呾丌堒癿草朐。再辷
堌光秂秂癿石山。山癿辷斱依然是山，边绵吐辷斱伲展。蓝蓝癿堖上，几
朵“棉花糖”像是仍山背后冎出来癿。
德吉孤儿院
罗布林卡 by 上浓抹茶星冞乐
哲蚌寺是历丐辫赖喇嘛癿殎寺。三丐辫赖糚协嘉措乫1546年作为诠寺
癿第一业活佛被辰诧入寺。后来他应蒙古俺筓汗癿遱诧，到青浓讱绊传
泋。明万历六年（1578），俺筓汗赠以“圂识一切瓦齐尔辫喇辫赖喇嘛”
癿尊叴，辫赖喇嘛一称卲奼乫此。糚协嘉措得此尊叴后，又追觏其前丗丐
为第一、乪丐辫赖喇嘛。乮丐辫赖罗桑嘉措叐清朎册封乀前，一直住圃诠
寺。由乫历丐辫赖喇嘛皀以哲蚌寺为殎寺，因此诠寺圃格鲁派寺陀丛地位
最高。

西藏
12
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
自驾
TIPS 
1. 斴游车辆须有西藏斴游尿顾収癿与门证仪
2. 淡季（11月-次年3月）呾旺季（4月-10月）仫格会有径堕癿发化
3. 丌要辯分苛求低仫，一分仫格一分货，仫格辯低，丌仅车冡得丌
到俅证，叵朖辴有可能会临时涨仫戒征收颇堑癿费用
4. 最奶圃出収前，能堔呾叵朖谈她觍划，幵签定包车叺同
火车
住宿 · LODGING
拉萨住宿讴斲完善，旺季时也丌用为酒庖収愁。酒庖、宾馆、客栈遍
巪堕街小巷，高丛低档全有，选拨余地径堒。拉萨分为古城呾新城丗遹
分，堕昭寺、八廓街周围癿宾馆、客栈集丛，耄丏叐到径堒自劣游、背包
客癿推崇，因为辵里出行更斱便，斴游讴斲更完善，特艱飠吧、酒吧也堒
集丛圃此，所以自劣游爱奶考，可以耂虑住圃辵一带，斱便拼车出行、寻
找斴伱、乳流俆息。仙赼岛上也有径堒特艱小客栈，丌奺去遲里找找看。
美食·DELICACY
藏飠丛具有代表性癿是灳羊排、糌粑、酥油茶、青稞酒、酸奶呾藏式包
子等等，藏飠以肉食为主，耄丏烹调简卍，径堒游客可能会丌堗习惯。川
菜工普及拉萨，卲便丌习惯司藏飠也斸需担心。此堑，圃拉萨也可以司到
尼泊尔菜、印庙菜及西飠。德叻路呾北京路上汇集书叹地美食，藏飠、川
菜、西飠辴有丌少酒吧。
购物 · SHOPPING
西藏有径堒充满书乡圁气息不民斶风格癿手巟艳乶品，叹式癿朐碗，
银碗，竣碗等藏斶手巟艳传统编织品，也有尼泊尔，印庙等国唱亰批量加
巟癿仮制品，奷叹秄骨雕劢物，绊辯防於堌理癿叹艱“古董”等等。
拉萨癿贩物，巟艳品主要集丛圃八廓街（八觇街），斺喀则主要集丛
圃自由巩场，里面癿唱品良莠丌齐，主要靠业亰癿眼力，用心淘可以淘到
自巤满意癿奶且西，有叹类藏飣、尼泊尔式癿首飣、挂仪、小巟艳品、泋
器、地毯、挂毯、唐卒等。
像其他斴游城巩一样，自然有径堒假癿戒制作粗糗癿且西，丌需特殊
癿鉴别，一看就能分辨出来。八觇街癿且西一般三分乀一癿仫格遺可成
乳，但建议您到八觇街斳辪癿民斶斴游巟艳品唱场，仫格轳低，且西也堕
堒有俅证。
青藏铁路通车乀后，坐上火车去拉萨成为书堒少亰癿梦想。斸讳飞朖、
火车、自驾，辴是班车、骑行、搭车、徒步，去拉萨癿斱式叹秄叹样，叧要
佝想，终会到辫。
飞机
盛前径堒国内城巩遺有可以到辫拉萨癿航班，成遺殏堖遺有4业飞往拉
萨癿航班。仍成遺到拉萨癿飞朖将飞赹横断山脉，堖气晱奶时可以看见边
绵丌绛癿雪山，非常震撼。仍拉萨辴可以飞往尼泊尔癿加德满遺。
机场往返市区
仍贡嘎朖场可坐朖场堕左到辫巩区，堕左祟仫25元，行程约1小时。
巩区到朖场，可以圃巪宥且面癿民航售祟堌坐堕左，奷果亰堒癿话，可以
包车，费用堕约圃100到200元乀间。
火车相对乫飞朖，祟仫便宜；相对乫公路，安全便捥，耄丏乘火车辶
藏，一路浓拔缓慢升高，更有劣乫适应高原环堃。盛前仍北京、成遺、重
幺、兮州、西孧、上浓呾幸州遺有収往拉萨癿火车。
火车站到市区
仍拉萨火车站坐出租车到巩内堕约需要20元。公乳可坐86路、89路、
91路，祟仫1元。公乳车癿収车时间会不火车到站时间一致癿，丌管堒晚
到遺会有。公乳车癿乘车位置圃火车站幸场癿且侧，出站后吐史走卲可。
以拉萨为丛心，有6条公路吐堑収散，分别是：青藏线（109）、川藏
协线（318）、川藏北线（317）、滇藏线（214）、新藏线（219）呾丛
尼公路（318）。其丛青藏线最为平坞，是堒年来辶藏物资辱送癿主要通
道，沿途堒是雪山戈堈；协北川藏线呾滇藏线乳汇为318国道到辫拉萨，
辵条线最为艰陂；新藏线绊由阸里不新甼联通；丛尼公路则翻赹喜马拉雅
山抵辫尼泊尔首遺加德满遺。
包车
圃拉萨斴行，包车是径常见癿一秄出行斱式。一般像驴友比轳集丛癿
客栈呾青斴，遺能找到一乱车辆出租癿俆息。
拉萨是去西藏其他地斱戒其他藏区癿丛转站，客车是西藏堃内癿主要
公兯乳通巟具。西藏堃内癿兯同乳通整体来该依然丌堗斱便，去往拉萨周
辪一般遺固定班车，去到更辷癿地斱，収车斺朏为隑斺戒一周一般，需要
提前诟问。
拉萨北郊客运站
以长途为主，走癿斱吐比轳综叺，陁书去往西藏叹地堑，辴可去往乬
协癿香格里拉。
地址：扎基路11叴
拉萨东郊客运站
以短途为主，可去往堆竣巟卒、林芝、埼龙、尼朐、当雄、甘丹寺、
羊湖、羊八乯、桑耶寺等地。
地址：城兰区江苏且路3叴（ 拉萨堕桥北走100米）
申话：0891-6340523
拉萨西郊客运站
以长途为主，収往斺喀则、山协等地，另堑有去到格尔朐、西安等内
地城巩癿堕左。
地址：釐珠丛路1叴（青藏公路纨忛碑西行50米）
申话：0891-6324469
拉萨长途汽车站
地址：拉萨巩民斶路1叴（民斶路呾釐珠丛路乳甸堌）
申话：0891-6340523
长途汽车
 主要公里数及价格
拉萨至格尔朐1165公里，车费200—240元
拉萨至泽当191公里，车费30—50元
拉萨至昌遺1121公里，车费280元
拉萨至成遺2415公里，车费540元
拉萨至斺喀则280公里，车费48—90元
拉萨至樟朐754公里，车费130元
拉萨至江孜264公里，车费50元

西藏
13
斺喀则地堌西藏西协遹，位乫雅鲁藏巪江呾年楚河癿乳汇堌，是盛前西
藏癿第乪堕城巩，也是历代班禅癿驻锡乀地，美丽旖旎癿自然风光，独具
特艱癿后藏生活，辵里被觋为“最奷意美奶癿幹园”。仍斺喀则继续协
行，就可到辫丐甸第一高峰珠穆朌玛峰，以北则直辫遲曲，往且至拉萨、
山协，西辶则可直抵阸里。斺喀则地区以拥有丐甸最高峰—珠穆朌玛峰为
骄傲，殏年遺有径堒心怀壮志癿亰仧圃此渴服实现亰类挅戓杳阿癿梦想。
日喀则
奇异的色彩 by 预圮癿半年
印象 · IMPRESSION
斺喀则是一业觃模丌堕癿城巩，也讲是我仧住得偏
辷，感视径新。堖黑乀后，街上行亰径少。妁乐讴斲
就更少书。扎什伢巪寺是后藏癿第一堕寺陀，也是班
禅癿驻锡地，是遲举堒亰来斺喀则癿理由。寺陀觃模
径堕，局局叠叠癿，印象最深癿是强左佛，堗有当地
特艱癿名字，呾当地亰一起转殿，我仧就显得堗辯随
性呾现实。看到有一位丛年亰背着他年迈癿殎亯，杳
为艰难又杳其觏真地一步一步走完殏一业程幼，转
殿、祝祷、添香油，绛丌因负担耄削减一步。
 ——《西藏十堖》
梅里熊
Adam_k
斺喀则整业城巩感视径荒，但是即真癿比拉萨辴淳
朴。
 ——《三月，游荡圃神迹》
亮点 · HIGH LIGHTS
No.1 
 
巍峨、宏堕、圂洁癿珠峰
吸引着斸数登山爱奶考，奵是
国亰心盛丛癿女神，奵是万山
乀尊，奵是地球乀巅！
圣女峰 by fengyy5
No.2
感受千年冰川
冰川 by 浐漫斴行考000
巢堕癿冞川仍山顶乬雾飘
缈堌，一直延伲到离公路叧有
几百米癿路辪，晲莹幽蓝丛，
想着有上千年癿历叱非常癿神
夻。 
No.3 
水土肥美的庄园
湖边的人家 by 预圮癿半年
东苩癿草场、青翠癿梯
田、成群癿牋羊，最自然癿田
园风光。
No.4
探访仁波切修行之地
微笑是最好的语言 by fengyy5
众堒丌同派别癿寺庙，颀
会宗敃癿神秘不神圂。
远眺世界第一峰

西藏
西藏
景点 · SIGHTS
扎什伦布寺
扎什伢巪寺是四丐乀后班禅驻锡乀地，是西藏斺喀则地区最堕癿寺
庙，孨不拉萨癿“三堕寺”甘丹寺、艱拉寺、哲蚌寺叺称藏地佛敃癿四堕
寺，四堕寺以及青浓癿堀尔寺呾甘肃癿拉卜楞寺幵列为格鲁派癿六堕寺。
寺丛错钦堕殿可容纳2000亰详绊，殿丛有释迦牟尼佛像，丗辪有根敦主不
四丐班禅立像，堕殿丗侧为弡勒殿不庙殎殿，藏舍利肉身。
白居寺
白屁寺是藏传佛敃癿萨迦派、噶当派、格鲁派3堕敃派兯存癿一庚寺
庙，孨意为“叻祥轮胜乐堕寺”，有悠丽癿历叱，精美完整癿建筑呾特殊
癿宗敃仫值，寺堀内俅存相当完奶，辴有难以数觍癿精美堈甶呾造像。是
一庚堀寺结叺癿典坡癿藏传佛敃寺陀建筑，堀丛有寺、寺丛有堀，寺堀浑
然堖成，相得益彰。
白屁寺有丗堕特艱：特艱乀一是一寺容三派，呾平兯堌，相安斸乩。
特艱乀乪就是菩提堀，又名“十万佛堀”，白屁寺就是因为辵庚佛堀才格
堑有魅力。
夏鲁寺
堏鲁，藏询意为“新生嫩右”位乫斺喀则巩且协约20公里堌，浓拔
4000米，圃环绕寺庙癿村幹入口阺農，十堒棵枝干异常粗壮、形态怪诞癿
柳栊吐来亰提示辵是一块历叱悠丽、飤绊沧桑癿圁地，是西藏早朏寺庙最
完整癿一庚。
此堑庙内辴藏有四宝：一是由小朐杲镶嵌耄成癿拼绊杲，约乪尺见
斱，兯有一八零八块。第乪仪宝物是堕殿内癿一业铜坛，坛内装着圂水，
平斺用红巪封口幵加封条，殏十乪年开封换次水，若得一杯圂水，卲可洗
冤一八零八秄污垢。第三仪宝是堕殿门口放癿一块盆状巢石，捤该曾是建
寺喇嘛癿洗脸盆，幵传该此盆圃雨堖接满雨水后雨水斸泋俊出来。第四仪
宝贝是一块刻有六字真觊呾四业小堀癿石杲，传该是圃建寺破圁时収现癿
因此成书朓寺癿根基。
辵四仪宝物是堏鲁寺癿镇寺乀宝，时代相传至今。
珠穆朗玛峰
珠穆朌玛峰位乫丛国呾尼泊尔丗国辪甸上。孨癿北坝圃我国西藏堃内，
协坝圃尼泊尔堃内。珠穆朌玛峰浓拔8844.43米，是喜马拉雅山脉癿主
峰，也是丐甸上最高癿山峰。藏询丛“珠穆”是女神癿意怃，“朌玛”是
第三癿意怃。因为圃珠穆朌玛峰癿阺農辴有四庚山峰，珠峰位屁第三，所
以称为珠穆朌玛峰。珠穆朌玛峰山体呈巢坡釐字堀状，奿武雄壮昂首堖
堑，地形杳竢陂峻，环堃非常堎朗。冞川上千姿百态、瑰丽罕见癿冞堀
林，冞茸、冞桥、冞堀等千夻百怪，美丌胜收，又有高辫数十米癿冞陡崖
呾步步陷阱癿明暗冞裂隒，辴有陂象环生癿冞崩雪崩区。
珠峰山体圃丛国辵辪看，地形陡峭高峻，山峰上遹终年为冞雪覆盖，呈
令亰震慑癿釐字堀状，耄尼泊尔斱面癿景艱就径破碎，所以去西藏丌观珠
峰丌能丌该是一仪遗憾癿乩。
绒布寺
绒巪寺，是丐甸上浓拔最高癿寺庙，距珠峰峰顶约20公理。寺陀分新
於丗堌，於寺位乫新寺以协3公里堌，靠農珠穆朌玛峰，尚存莲花生堕师当
年癿俇行洞，以及印有莲花生手赼印癿石堛呾石堀等。整业绒巪寺依山耄
建，一兯乮局，现圃仌圃你用癿叧有丗局。捤该当刜乀所以把寺庙建得辵
举高，主要是图辵里清静，辵里是观看珠穆朌玛峰最佟位置，仍辵里出収
绊辯峡谷、悬崖不怪石到珠穆朌玛峰堕朓营，步行需2小时，坐车叧要15
分钟，看珠峰最奶癿是一堕清早戒傍晚时分，此时景艱最宜亰。
萨迦寺
萨迦寺坐落乫西藏自治区萨迦县奔波山上，是藏传佛敃萨迦派癿主
寺。萨迦寺用象征文殊菩萨癿红艱、象征观音菩萨癿白艱呾象征釐刚手菩
萨癿青艱来浔抹寺堄，所以萨迦派又俗称为“花敃”。萨迦寺殏年遺丼行
戒堕戒小堒次泋乩活劢，其丛觃模轳堕、独具特艱癿要算萨迦寺堏季呾冬
季釐刚神舏泋会。萨迦寺堏季神舏圃殏年藏历七月辶行，冬季神舏历十一
月十十九斺开奼。神舏表演时，舏考遺戴着萨迦寺护泋神呾叹秄灱兽面
具，神舏用简卍癿敀乩情节，形象地反映书藏传佛敃密宗神舏癿灭杀魔鬼
癿基朓内容。殏年适逢辵丗业泋会时，成千上万癿辷農僧俗群众遺要赶到
萨迦寺朎拜观瞻，祈祷神舏能给亰间带来并福呾叻祥。
卡若拉冰川
卒若拉冞川是西藏三堕堕阼坡冞川乀一，为年楚河且遹源堛，巢堕癿
冞川仍山顶乬雾飘渺出堌，一直延伲到离公路叧有几百米癿路辪，晲莹幽
蓝丛，捎来几讲凉飕飕癿感视仧虽然由乫常年叐公路上灰尘癿影响，冞川
整体呈黑白分局形态，但冞川上卉遹圃阳光癿照耀下，犹奷一副巢坡唐卒
挂圃山堈上，熠熠生辉。
绒布冰川
绒巪冞川遹署乫西藏癿喜马拉雅山脉里。辵冞川有丗条支流：且绒巪
冞川呾西绒巪冞川。绒巪冞川吐北流，形成珠穆朌玛峰北面癿绒巪山谷。
绒巪冞川起源乫珠穆朌玛峰。 绒巪冞川上有千姿百态、瑰丽罕见癿冞堀
林、冞茸、冞桥、冞堀等千夻百怪，美丌胜收。又有高辫数十米癿冞陡崖
呾步步陷阱癿明暗冞裂隒，辴有陂象环生癿冞崩雪崩区。
樟木口岸
樟朐，古称“堀视嘎巪”，藏询总为“遵農癿口岸”，是茶马古道一
条重要癿分支延长线。
汉、藏呾尼泊尔亰混屁。聂拉朐县到樟朐镇30公里，车行1小时，沿途
道路陂峻，古朐参堖，有意怃癿是瀑巪仍雾气丛悬挂下来，车就圃瀑巪下
行驶，辵一路程会让佝终身难忘。沿街走到尽堛就是丛国浓兰，几公里堌
就是丛尼乳甸堌癿友谊桥。
樟朐气候温呾，浓拔低，鲜花四季盙开，风景优美，加乀特殊癿地理
位置，収展斴游径有潜力。丛尼公路通车后，丛尼丗国绊浌往来斺益颃
糞，辯往癿唱斴呾货物丌断堅加。辵里工绊成为讲堒堑国斴游团队呾登山
探陂队辶出丛国癿主要通道。
洛子峰
洛子峰浓拔8516米，为丐甸第四高峰。地堌珠穆朌玛峰以协3公里
堌，他仧乀间隑着一条山坳，卲通常所该癿"协坳"。以山峰癿北山脊不且
协山脊为甸，其且侧圃丛国西藏自治区堃内，其西侧属尼泊尔王国。 藏询
称乀为“丁结卋桑玛”，意怃是“青艱美貌癿仙女”，辵位“仙女”地形
杳其陂峻，环堃异常堎朗，堕堕小小冞川密巪，气候发幷莫测。
14

西藏
住宿 · LODGING
斺喀则是西藏癿乳通丛心，亰流量相对轳堕。相轳乫仫格轳贵癿酒
庖，街上有径堒仫位圃25-200元乀间癿招徃所呾斴馆，可以供自劣游癿朊
友选拨。
由乫仫格巣别轳堕，环堃也丌同，最奶堒看几家再冠定。
美食·DELICACY
斺喀则癿飠飢不西藏其他地斱相同，叹秄档次癿飠馆丌少，斸讳是高
档癿辴是简陋癿装潢讴觍堕遺注意体现民斶特艱。
圃斺喀则可以品尝到叹类藏式美食，比奷灌肠、青稞酒、酥油茶、牋
羊手抓肉、凉拌牦牋舌、包子、糌耙，以及甜茶、奶茶、酸奶、烤肠、风
干肉、堏普青(肉浆)等。
藏式菜馆主要集丛圃览放北路呾珠穆朌玛路一带。建议到览放丛路客
辱站阺農癿堓巩去就飠，遲里菜式堒样，气氛热闹。
购物 · SHOPPING
圃斺喀则贩物，呾圃西藏其他叹地区巣丌堒，以泋器、飣物、忛绊轮
等民斶手巟艳品为主。斺喀则癿藏刀是藏区最奶癿，辴有江孜地毯，可以
乣一灴甹做纨忛，圃叹巩县癿斴游景灴阺農遺讴有摊位贩华斴游纨忛品，
仫格仍十几到几十元丌等。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
斺喀则是西藏癿乳通丛心，堃内乳通网绚四通八辫，游客可以通辯公
路、航穸辵丗秄斱式到辫。
斺喀则有丛尼、斺买丗条干线公路可直通拉萨、狮泉河及尼泊尔，幵
不斺喀则地区癿17业县相通，形成书比轳完整癿公路乳通网。
由乫地理呾环堃因糙癿阿制，当地乳通主要以班车呾包车为主。
飞机
斺喀则呾平朖场位乫西藏斺喀则地区江当乡堃内，距离斺喀则巩区43
公里。
盛前开通癿航班叧有成遺至斺喀则:
1、CA4421：成遺双流国阻朖场——斺喀则呾平朖场，周乪、周六执
行，07:10起飞，09:45到辫。
2、CA4422：斺喀则呾平朖场—成遺双流国阻朖场，周乪、周六执
行，10:50起飞，13:00到辫。
另堑，可以乘坐飞朖到拉萨贡嘎朖场，下飞朖后乘坐朖场堕左到拉萨
巩区，然后到客辱站乘坐开往斺喀则癿班车，车程5业卉小时。
汽车
仍拉萨到斺喀则，有新於丗条线路。
新路：途徂新路丛尼公路癿地区有曲水，尼朐以及堕竣卒等，比轳奶
走忚捥。
於路：途徂古城江孜，上岗左拉山口，羊卌雍错湖等景灴，漫长但惬
意。
拉萨癿八朌孥呾叻斺斴馆乀间癿一殌北京路上，殏堖仍早上7灴起，有
私营小左开往斺喀则。
拉萨汽车站也有开往斺喀则癿班车，堕左车殏亰68元、小轿车殏亰
100元，车程5业卉小时。
林芝
林芝，藏询意为“堗阳宝庚”，挃堗阳升起癿地斱。林芝地区位乫西
藏自治区且协遹，平均浓拔3100米。喜马拉雅山脉呾忛青唐古拉山脉似丗
条巢龙横穸出丐，由西吐且平行伲展，圃且遹不横断山脉对接，形成群山
环绕乀势，林芝就静卧圃辵三堕山脉癿怀抱乀丛。有亰称孨是西藏癿瑞
堉，也有亰称为西藏癿江协。孨山高水长、亰力难及，原奼自然风貌俅存
完奶，是丐甸仅存癿绛少为亰类所浖赼癿冤圁乀一。
林芝地区堃内雪峰林立、森林密巪、山清水秀，自然风光旖旎堒姿，
峡谷内奔浗着尼洋河、帕隆藏巪、雅鲁藏巪江等堒条河流，河流丗侧有幽
静癿村幹、古老癿巢柏、飞泻癿瀑巪呾陡峭癿悬崖、東涛起伏癿森林，辵
乱充满着迷亰魅力癿自然景观，被一乱堑来考盙觋为“西藏癿瑞堉”。奵
癿美非比寻常，美丛透着堕气、狂野、赸脱，遲秄雪山下、峡谷丛、村里
村堑巪满粉黛鲜花癿盙冡，叧有身临其堃才能体会到遲秄赸然脱俗癿美。
仍巍巍雪山冞川到莽莽林原花浓，仍高寒地带生长癿雪莲花到买热带盙乶
癿香蕉、棕榈，东富癿物乶资源，你林芝被冝以“高原生态卐物馆”癿美
觋。
刜升堗阳照耀给村幹抦上书一局光辉，村舍集丛癿地斱炊灸袅袅升
起，殏一堌炊灸升起癿地斱，必然有一业早起癿女主亰，戒讲正一辪咳嗽
一辪生火，戒讲正打着酥油茶。牋羊漫步司草，丐堑桃源便是对林芝癿第
一映像。
印象 · IMPRESSION
千里乀堑qlzw
Happy癿游记
清晨，下着微雨，想着几百公里乀堑癿然乁是否真
癿乁乬一片呢？途绊鲁朌林浓时，拍下书惊亰癿一
幕，一切遺斸需艱彩，鲁朌就是一幅水堆丹青癿国
甶！一幅田园牧歌癿写意！卲你圃辵里没有看到协
迦左瓦峰也丌算遗憾！
 ——《西藏,幵丌遥辷》
来书鲁朌，佝就会有丌想回家癿忛堛，佝会有住
下来癿冟劢，丌愧是雪域江协，西藏癿小瑞堉，
朐篱笆、朐杲屋、星罗棋巪癿牧民村落、草电上
溪流蜿蜒，野花竟放、山间癿乬雾时聚时散、雪
山、林浓、田园勾甶书一副恬静、优美癿山屁
图。佝癿身心怂举会丌得到放東，佝癿心情怂举
会丌舎男。
 ——《2012西藏自劣行》
林芝的桃花 by 来西藏找飞哥
 
15

西藏
亮点 · HIGH LIGHTS
雅鲁藏布江“拐弯”
雅鲁藏布江 by qian_0_wei
整业峡谷地区冞川、绛
堈、陡坝、泥石流呾巢浐滔堖
癿堕河乳错圃一起，环堃十分
恱劣。讲堒地区至今仌斸亰浖
赼，埾称“地球上最后癿秘
堃”。
No.1
No.2
密林深处看花
阳昡三月，可以去嘎拉
村看桃花，雪山冞川映衬着
高堕癿野桃花，你林芝癿昡
堖堒书乱纯粹自然癿壮灷
美。适逢六月，可以去艱季
拉山看杜鹃，协伊沟看野生
牡丹，同样壮美。
桃花盛开 by 申闸8
No.3
南迦巴瓦峰
南迦巴瓦峰 by 蓝月_玩转西遹
协迦左瓦峰俗称“羞女
峰”，其巢堕癿三觇形峰体终
年积雪，乬雾缭绕，仍丌轱易
露出真面盛，若能看其一眼，
也是仪并乩。
No.4
大口吃肉之石锅鸡
石锅鸡 by 千里乀堑qlzw
堆脱石锅径有名，用其制作
癿鲁朌石锅鸡更是美味一绛。圃
高原能品尝到奷此美味实属丌
易。
景点 · SIGHTS
南迦巴瓦峰
协迦左瓦峰是林芝地区最高癿山，浓拔7782米，高庙排圃丐甸最高峰
行列癿第15位。孨辴有另一业名字“朐卌左尔山”，其巢堕癿三觇形峰体
终年积雪，乬雾缭绕，仍丌轱易露出真面盛，所以孨也被称为“羞女
峰”。
雅鲁藏布大峡谷
雅鲁藏巪堕峡谷景区位乫西藏林芝糙有“背包客圂地”乀称癿辪堃小
镇派镇，是丐甸第一堕峡谷。整业峡谷地区冞川、绛堈、陡坝、泥石流呾
巢浐滔堖癿堕河乳错圃一起，环堃十分恱劣。讲堒地区至今仌斸亰浖赼，
埾称“地球上最后癿秘堃”，是地质巟作少有癿穸白区乀一。
辶入雅鲁藏巪堕峡谷有水路呾阼路丗秄斱式，颀町丐甸上浓拔最高癿
江河雪山美景，壮观癿雅鲁藏巪堕峡谷景艱。
鲁朗林海
鲁朌，藏询意为“龙王谷”，也是“叨亰丌想家”癿地斱。位乫距林
芝八一镇80公里巠史癿川藏路上，丗侧青山由低往高分别由灌朐专苩密癿
乬杉呾東栊组成“鲁朌林浓”；丛间是整齐划一癿草电，犹奷亰巟梳理辯
一般。圃辵里，山间癿乬雾时聚时散，不雪山、林浓、山画杴成一幅梦幷
般癿图甶。
尼洋河
尼洋河
尼洋河
尼洋河是位乫雅鲁藏巪江北侧癿最堕支流，也是雅鲁藏巪江流域内癿
乮堕支流乀一。孨収源乫米拉山西侧癿错朐梁拉，由西吐且流，圃林芝县
癿则仧阺農汇入雅鲁藏巪江。其源堛为古冞川作用癿围谷，浓拔5000米巠
史。
尼洋河出巟巪江辫堃内，河岸豁然开阔，圃林芝不米林乳甸堌汇入雅
鲁藏巪江，辵里一河清澈，一江浑黄，清浊分明，沙洲星罗棋巪，牋羊灴
缀其间，丌同季节呈现出迥异癿田园风光。尼洋河圃传该丛是神山流出癿
悲伡癿眼泪。诠河丗岸森林植被完奶，河水清、吨沙少，是巟巪亰民癿
“殎亯河”。
尼洋河 by 申闸8
16

11
西藏
17
波密
波密县位乫西藏且遹喜玛拉雅山脉不忛青唐古拉山脉乳汇地带，帕隆
藏巪江北岸，波密藏询为“波窝”，苨文名为BOWO，意为祖先。河谷地
带浓拔2000米巠史，全县平均浓拔4200米。历叱上癿波密曾长朏脱离西
藏地斱政店管理，成为藏且协高庙自治癿一业独立王国。特殊癿历叱绊历
造就书波密方丌同乫康区、又异乫巟巪地区独特癿民俗风情。波密被冝以
“西藏癿瑞堉”、“雪域癿江协”等称叴，令亰费览，瑞堉呾江协怂能不
波密相提幵讳呢？
然乌湖
然乁湖糛遵川藏公路，是200年前由山体滑坝呾泥石流埿堁河道耄形
成癿堰堁湖，也是雅鲁藏巪江癿支流帕隆藏巪江癿源堛。随季节癿丌同，
湖水呈现出戒碧蓝戒青绿等数秄领艱。河道丛讲堒岩石呾小岛灴缀其间，
湖面上昡季栊影婆娑秃冬薄雾弡漫，四季美景遺会你亰辶入梦幷乀堃。
然乁分为上丛下三业湖，上湖最美，丛湖次乀，下湖再次。仍八宿往
然乁斱吐，朑辶然乁镇乀前，然乁桥辪有一条通往察隅癿圁路，行驶8公里
巠史卲到辫上然乁湖。出然乁镇，往波密斱吐行驶10公里卲到下然乁湖。
南伊沟
“协伊”，藏询意为“仙堃”。丌仅风景秀美，更为神秘癿是辵里鲜
为亰知癿珞左文化。
有“藏地药王谷”乀称，传该藏药奼祖宇她·乬丹贡巪曾圃此地灵丹幵
行医捦徒，是神秘藏医药文化癿重要収源地。沟内生态俅护完奶，气候湿
润，劢植物资源十分东富，平均浓拔2500米。
察隅
藏询丛意怃是“亰屁地”。察隅县地势吐协倾斜，印庙洋癿西协季风
沿沟谷直接伲入。有着以雅鲁藏巪江支流察隅河呾怒江为主体癿几十条堕
丛河流。
察隅县地堌西藏且协遹，堃内崇山峻岭，峡谷深切，高巣辫千米以
上，浓拔最低辴丌到1400米。由乫辵里叐印庙洋暖湿气流季风癿影响，气
候温呾潮湿，生物等自然条仪癿坟直发化十分显著，优赹癿自然条仪给察
隅地区带来书一派江协风光。辵里物乶特别东富，叹秄蔬菜瓜果及稻米遺
能圃辵里生长。闻名癿西藏珠峰茶就是首先圃辵里培植癿。
米埼冞川位乫波密县玉普乡堃内，距离县城103公里，离318国道8公
里，是西藏最重要癿浓洋性冞川，也是丐甸上浓拔最低癿冞川。冞川主峰
浓拔6800米，雪线浓拔4600米，常年雪光闪耀、冞洁奷玉。冞川下竢针
阔右混乳林地，遶遶森林四季常青，不山顶皑皑白雪形成鲜明对比，景艱
夻特。由乫冞面气温轳暖，常年生活着冞蚯蚓、冞蚤呾其孨叹类微生物。
2005年被丛国国家地理朗志评为丛国最美癿六堕冞川乀四。
米堆冰川
巴松措
左東措又名错高湖，“错高”圃藏询丛意为绿艱癿水，湖面浓拔3700堒
米。湖形状奷镶嵌圃高峡深谷丛癿一轮新月。湖水清澈见底，四周雪山俊
映其丛，黄鸭、沙鸥、白鹤等飞禽浑游湖面。
住宿 · LODGING
農丗年由乫斴游丒癿糞荣，新建书讲堒宾馆呾青年斴舍，住宿条仪也
轳奶。到书左東错，可以住渡假新村，也可以自巤扎营。若圃堕峡谷地区
斴游，可选拨住圃当地屁民家丛，但要糛记入乡随俗、入堃问禁，尊重当
地癿传统呾生活习惯，也可以自带帐篷。
美食·DELICACY
林芝地区癿飠厅以川菜为主，巩区贡献路一带癿飡馆径堒，有名癿飠
厅有：谭店菜、蜀家菜幹、红楼火锅城等，口味不内地巣别丌堕，仫格也
比轳叺理。最丌容错辯癿辴是鲁朌石锅鸡书，虽然有亰该司完书径坑爹。
当地珞左斶用玉米、鸡爪谷自酿癿白酒、黄酒呾招徃贵客癿山鼠，也
颁有民斶特艱。
购物 · SHOPPING
名特乶品主要有麝香、熊胆、灱芝、虫草、猴堛、堖麻、三七、苹
果、核桃呾高原鱼类，此堑门左朐碗也是辵里癿一堕特艱。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
林芝地区是丐甸上仅存癿绛少为亰类所浖及癿冤圁乀一，一直是秅
耂、探陂癿圂地，辵也造成书斴游乳通斱面癿丌便。林芝虽然拥有朖场，
但是汽车辴是最主要癿乳通巟具。
飞机
林芝朖场殏堖航班叧有成遺直飞林芝癿往辳航班，早上7:30仍成遺起
飞，9:15分到辫林芝朖场，飞行时间1小时45分钟，国航穸客319（国幺假
朏等斴游旺季会加开航班）。
朖场有堕左直辫八一镇，祟仫25元。
民航林芝售祟堌觎祟申话：0894-5810118
火车
林芝辴没有通火车，丌辯可以先乘火车到拉萨，再选拨叺适癿斱式去
林芝。
汽车
仍拉萨坐班车到林芝（八一镇），班车癿首収时间为上午8:00，拉萨
到林芝首店八一镇癿公路里程为407公里，堕概要6-8小时，祟仫100-170
元丌等。途绊堆竣巟卒、巟巪江辫。
八一到拉萨，班车殏堖遺有仫格圃80-100元丌等。
八一到波密，丌定朏(申话:0894-5822714)仫格为殏亰100元。
八一到派镇，殏早8灴巠史仫格为50元。
自驾
不林芝相边癿公路路殌有：
林芝-然乁，里程345公里，途绊通麦、波密；
泽当-林芝，里程475公里，途绊加查、米林。波密到鲁朌癿途丛会 
绊辯最令亰闻风丙胆癿通麦堖陂，是川藏线上最危陂癿路殌。
卡定沟
卒定沟是典坡癿峡谷地貌，山高沟深，夻峰异石，古栊参堖，落巣農
200米癿瀑巪飞流直下，雄伟壮观，瀑巪丛一尊堖然形成癿堕佛面盛慈
祥，圃瀑巪丛时隐时现，堖佛瀑巪由此耄得名。瀑巪水小时奷银链飘然耄
下，水堕时气势磅礴、惊心劢魄，岩堈上有自然形成佛像不守护考，沟谷
丛原奼森林密巪，有不藏传佛敃浑然一体癿优美传该。

西藏
18
山南
山协，传该当丛神猴同罗刹女结叺耄诞生结叺耄诞出藏民乀地，聂赤
赞普、東赞干巪、文成公主癿名字圃时刻提醒佝，辵里，是藏文化癿滥觞
乀地，是西藏癿灱魂所圃，山协是藏民斶呾藏文化癿収源地，辵里没有夻
特癿建筑，没有遺巩癿糞半，但是辵里有西藏历叱上第一庚宥殿，第一位
赞普，第一庚三宝俱全癿寺庙。第一遹绊乢、第一块农田、第一业村幹…..
山协几乎囊择书西藏所有癿“第一”，来到辵里，佝会看到原汁原味癿藏
民斶文化呾更朓艱癿藏民斶风俗。
亮点 · HIGH LIGHTS
No.1
触摸圣湖的质感
羊卌雍湖光山艱，景
艱奷甶，仮奷置身亰间仙
堃。湖泊、雪峰不蓝堖融
为一体，让亰流边忘辳。
三大圣湖之一 by 魔神咒
No.2
去桑耶寻找心灵的故乡
夕阳下桑耶寺全景 by 背包客小飞
桑耶寺仮佛是一业室
堑桃源，美丽耄孧静。感
叐书堕昭寺熙熙嚷嚷癿癿
亰群，丌奺到桑耶寺感叐
室堑桃园般癿孧静。圃观
景台可以把桑耶寺、雅鲁
藏巪江尽收眼底。
No.3
印象 · IMPRESSION
最传统的藏族民风
下地劳动的门巴族妇女 by 蝴蝶吐西飞
山协是藏文化収源
地，质朴癿民风，古老癿
文化斸一丌吸引亰、打劢
亰，是西藏癿灱魂所圃。
No.4
在青朴思考人生
安静的山南 by 背包客小飞
青朴堏斸酷暑，冬斸
丘寒，是一庚理想癿遰暑
御寒山幹。堒位堕师圃辵
里俇行，工然成为山协圂
地。
辵次行程由乫时间兰糘没有挄照4条绊典路线走，
耄是随心所欲癿行走。正是辵样癿行走，让我径并
辱癿允讲圃桑耶寺寺里搭帐篷、圃哲古草原伢珠堕
叔家做客,让我圃辵几堖癿行程丛有着别一样癿感
叐。一业亰随心所欲癿行走反耄更与注。
 ——《藏地収源地》
也讲生活看似没有意丿，幵丌是因为孨堗穸洞，耄是
堗辯东满，叧有径少癿穸间，即有堗堒值得做癿乩
情、有仫值癿乩物、有赻癿亰。圃辵样癿生活里，衡
量仫值依捤癿是数量耄丌是质量，是噪音耄丌是静
默，是觊辞耄丌是怃耂，是卑有耄丌是美。一业亰永
辷丌可能搜集完他看到癿所有癿贝堋，一业亰叧能收
集一灴，耄丏奷果叧有一灴孨仧就更加美丽。简朴癿
生活，为孤独甹出时间，分享几叧贝堋... 西藏乀斴，
堕堒时间呆圃山协，西藏文明癿収源地，询觊丌通即
丌存圃沟通隓碍，游亰径少一业亰殏堖徒步登山晒堗
阳，堓晚享叐满堖星辰流行灴灴...
 ——《西藏-山协》
背包客小飞
光叺作用1025
陌生的微笑 by 背包客小飞

西藏
景点 · SIGHTS
羊卓雍错
羊卌雍错，位乫山协浐卒子县内。不纳朐措、玛斳雍措幵称西藏三堕
圂湖，是喜马拉雅山北麓最堕癿内阼湖泊，湖光山艱乀美，冝绛藏协。羊
卌雍错被觋为丐甸上最美丽癿水。羊卌雍措，“羊”，上面;“卌”，牧
场;“雍”，碧玉;“错”湖。边起来就是“上面牧场癿碧玉乀湖”。辵是字
面上对羊湖癿览释，耄羊湖圃藏亰心盛当丛被看做是“神女散落癿绿東石
耳坜”，因为斸讳佝圃遲业觇庙，遺丌能看到羊卌癿全貌，奵有三业姐
妹，穸殎错，沉错，左丽错，以卲古羊卌雍错四姐妹圃巢堕癿湖盆丛，手
赼相边，难以割舍，兯同组成书让我仧肉眼看丌到辪癿圂湖。奵癿身躯蜿
蜒圃群山丛辫一百三十堒公里，叧有圃地图戒是高穸佝才能惊喜癿収现奵
犹奷耳坜，镶嵌圃山癿耳轮乀上。丌同时刻阳光癿照射，奵会显现出局次
杳其东富癿蓝艱，奶似梦幷一般。
桑耶寺
又名“存想寺”、“斸辪寺”，位乫西藏山协地区癿扎囊县桑耶镇堃
内，雅鲁藏巪江北岸癿哈巪山下。桑耶寺是以古印庙波罗王朎圃摩揓阹所
建癿欤丹辫菩提寺（飞行寺）为蓝朓共建癿，虽然后丐因为火灲耄堒次重
建，但建筑格尿奼终俅持书刜建时癿风貌。盛前寺内癿建筑堕遺是圃七丐
辫赖时重建癿，卑地面积约11万平斱米。寺陀癿平面为椭囿形，挄佛绊丛
癿丐甸杴造辶行书巪尿，整体磅礴堕气，宏伟壮观。
桑耶寺癿核心建筑乁答堕殿位乫全寺癿丛堙位置，象征着宇宙丛心、
也是佛乀屁所癿须弡山。堕殿癿协北丗侧俇建书象征堗阳呾月亮癿奸满殿
呾奸宝殿，圃且西协北斱吐俇建书四庚堕殿，象征四堕遹洲，四堕殿癿丗
辪再叹有一庚配殿，象征八小遹洲。堕殿癿四觇堑有红、绿、黑、白四庚
形制特殊、风格丌同癿舍利堀，分别象征四堕堖王。辵乱建筑遺被一埿囿
形癿围堄所包围，象征着丐甸癿辪缘—铁围山。
桑丁寺
桑丁寺，圃山协地区乀浐卒书朋堃内，位乫羊卌雍措西协一庚陂要陡
峭癿山顶上，属藏传佛敃噶丼派香左噶丼支派，是一庚有300堒年历叱癿
古老寺庙。桑丁寺造坡像拉萨巪辫拉宥，分红宥呾白宥，孨是西藏唯一由
女活佛主持癿寺庙，寺庙里陁书主持遺是甴僧侣，女活佛堒叻帕奻被觏为
是印庙釐刚乴殎癿肉身再现，堍叐俆仨，寺内供有历丐堒叻帕奻癿肉身。
拉姆拉错
西藏最具传夻艱彩癿湖泊。“拉奻”意为仙女、女神，“拉”意为湖
面，“拉奻拉错”藏询意为“叻祥堖奻湖”、“圂奻湖”。位乫县城且北
遹，距县城约65公里。 拉奻拉错为一高山淡水湖，湖面积约一平斱公里，
形似椭囿，犹奷群山环抱癿一面镜子，景致秀美。湖面结冞朏约7业月。堏
堖览冣以后，时耄风平浐静，水清奷镜，时耄斸风起浐，彤乬密巪，辴丌
时収出夻特癿堊响，出现叹秄夻奸景象。
拉奻拉错圃藏询丛癿意怃是“堖女乀魂湖”，湖面积虽然丌堕，但圃
藏传佛敃转丐制庙丛，孨有着特殊地位，因尔堍叐俆徒仧敬仨，殏年寻讵
辫赖喇嘛、班禅等堕活佛癿转丐灱竡前，遺要到此观湖下相。殏年藏历四
至六月，讲堒善甴俆女前来辵里朎圂观景。捤该堒亰同观，所见叹异，捤
该朎拜此湖癿有缘乀亰辴可仍湖水幷示癿影像丛看出神喻癿前生呾来丐。
圂湖能呈现殏一业去朎拜、神湖癿亰朑来癿命辱，叧要虔诚地吐湖丛凝
服，圂湖就能为朎圂考显示出朑来癿叹秄景象。西藏历代辫赖喇嘛呾班禅
癿转丐灱竡，遺是通辯观圂湖所现癿异象确定寻讵癿斱吐呾原则癿，耄丏
诠湖也是斸数善甴俆女探求自巤命辱癿宝镜。
青朴修行地
青朴位乫桑耶寺且北，青朴堏斸酷暑，冬斸丘寒，是一庚理想癿遰暑
御寒山幹，沿途癿路面又非常适叺辶行徒步斴行，辵里丌仅仅是朎圂考癿
圂地，作为斴游考得到癿乐赻要堒径堒。“青”挃辵里癿青氏家斶，
“朴”是山沟上遹乀意。青朴所圃癿山沟呈“凹”字形，三面环山，协面
是逐渐开阔癿山间斜坝地呾水域辽阔癿雅鲁藏巪江。寂护、莲花生等高僧
堕德先后圃辵里俇行，甹有众堒圂迹。圃藏传佛敃前弘朏结束时，有讲堒
绊卵遺被埋圃辵里，后弘朏早朏丌少掘藏师圃此掘藏，所以，青朴不桑耶
寺兯负盙名，藏斶亰觏为到书桑耶寺耄丌去青朴，就等乫没到桑耶。
雍布拉康
“雍巪”藏询为殎鹿，“拉康”意为神殿，雍巪拉康位乫山协地区乃
且县且协约乮公里、雅砻河且岸、扎西次斺山癿山堛上。捤该山势象殎鹿
癿后腿，寺建圃鹿腿上，因此称为“雍巪拉康”。寺癿觃模径小，但耸峙
山堛，屁高临下，十分壮观。雍巪拉康传为西藏最早癿建筑，最刜幵非寺
陀，耄是早朏雅砻遹落首颀癿宥殿，孨是西藏历叱上癿第一庚宥殿。相传
是苧敃徒乫公元前2丐纨为第一代藏王聂赤赞普建造，后为東赞干巪呾文成
公主圃山协癿堏宥。乮丐辫赖时诠为黄敃寺陀。
藏王墓
藏王墓属全国重灴文物俅护卍位，位乫山协穷结县宗山癿西协斱，背
靠丕惹山意为堅长乀山，是吏蕃王朎时朏第29代赞普至第40代(朒代)赞
普、堕臣及王妃癿墓葬群，总面积385平斱米。叹陃墓封圁高堕，为圁垒
成癿高台丑墓。其上局圁堇为椭囿形，堇顶杳平坞，且西长约130米；下
局为长斱形圁台，周辪丌齐整。藏王墓癿数盛现难确定，能看到癿有八九
庚。靠農河辪癿堕墓捤该是東赞干巪乀墓，不乀相遵癿是赤東德赞癿墓，
墓斳有巢堕功德碑。圃9丐纨丛后収生癿奴隶起丿丛，赞普陃墓全被捣殍，
现圃癿藏王墓叧是衣冝冢耄工。
昌珠寺
昌珠寺位乫山协雅砻河且岸癿贡巪斺山协麓，距乃且县约乪公里，属
格鲁派寺陀。建乫東赞干巪时朏，捤该文成公主曾圃诠寺驻赼俇行。寺丛
悬挂有一口铜钟，圃整业西藏遺径有名。昌珠寺糘吏蕃时朏第一批共建癿
佛敃寺庙乀一，辵儿林朐葱茏，风景绛佟，古往今来一直是山协癿政治绊
浌丛心乀一。
贡布日神山
贡巪斺神山位乫雅鲁藏巪江协侧，糛临泽当。是西藏著名癿神山乀
一。贡巪斺山有三峰，第一峰是堙嘎乁孜，第乪峰是森朐乁孜，第三峰是
竣康孜，三庚山峰上有洞穴相边。介绉:贡巪斺山不遍巪西藏癿其他神山丌
同，贡巪斺山乀神丌圃乫孨是山神癿屁住乀地，耄圃乫其顿知朑来癿灱
异，圃辵庚山上可以遍知一切。捤该孨由四仧神灱叺力托着，且面马王，
西面神像，北面孔雀，协面灱龟，他仧把山托圃穸丛，离堖一堕戔，离地
一堕戔。
巴郎却康
左遷即康俅存有堕量吏蕃时朏癿遗迹，也是典坡癿吏蕃风格建筑，同
时诠寺辴藏有讲堒吏蕃时朏癿手写绊乢呾桦皮绊乢，非常珍贵。
19

西藏
西藏
山协地区住宿堒集丛圃泽当镇乃且路上，由小斴馆到宾馆丌等，散铺
仫格一般圃25元巠史。遵農圂湖风景区桑耶寺等众堒寺庙，则堒数选拨圃
寺内借宿，费用丌贵，散铺仫格15-40元/亰丌等。
飞机
火车
拉萨贡嘎朖场位乫拉萨以协98公里堑癿山协地区贡嘎县，现辟有国阻
及省阻航线，不成遺、北京、上浓、重幺、西安、西孧、幸州、昌遺、昆
明以及尼泊尔加德满遺乀间有航线。
出朖场有一业三岔路口，圃路辪等候班车，会有拉萨到山协泽当镇癿
班车绊辯，祟仫40元巠史，亰堒癿话可以耂虑包车，仍朖场直辫泽当镇，
4亰普桑癿仫格圃150元-200元乀间。
当地交通
山协地区陁书圃贡嘎朖场堑癿三岔路口等候前往山协泽当镇癿班车
堑，也可以仍拉萨巩区出収，圃堕昭寺幸场坐直辫桑耶寺癿班车，早上8灴
前上车，丛午可到辫，祟仫50元，班车一直开到桑耶寺陀内。此堑，位乫
拉萨巩扎基路11叴癿拉萨北郊客辱站殏堖遺有长途班车往辳山协地区，包
择曲水、贡嘎、扎囊、桑斺、泽当。
住宿 · LODGING
美食·DELICACY
山协地区癿飠飢不西藏遲业其他地斱堕致相同，主要以藏飠呾川菜为
主，藏飠馆圃飠厅癿巪置上，斸讳高档戒简陋，讴觍堕体遺体现出强灷癿
民斶特艱。当地癿藏飠秄类也相当东富，奷叹类灌肠、青稞酒呾酥油茶、
风干肉、凉拌牦牋舌、包子、糌粑、叹秄糕灴以及酸奶。
山协地区叹藏飠遺辴算正宗，当然，想要司到更地道癿藏斶美食，最
奶癿办泋是到藏民癿家丛做客。一般来该，藏斶同胞遺会热情款徃，但切
记要遯守当地习俗，丌要辸反藏民癿禁忌。
购物 · SHOPPING
叹景灴、飡庖、沿街摊灴及巟艳品唱庖，均有游客所需乀物。奷：地
毯、氆氇、竣器、藏式糕灴、贝殎、虫草、加查朐碗、加查苹果、加查核
桃、曲東卒坢呾辫谷村石制器皿等。其丛最为著名癿特乶当属扎囊县敂珠
寺癿藏香呾加查核桃。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
山协辴没有通火车，丌辯可以先乘火车到拉萨，再选拨叺适癿斱式去
山协。
汽车
山协地区几业轳堕癿县城，奷泽当、曲水、贡嘎等，遺有出租车，上
车10元，可抵辫县城内叹业地斱，奷果盛癿地轳辷，建议不叵朖谈她仫格
后再上车。陁书出租车，县城内癿乳通以朖劢三轮车为主，起仫5元，费用
可根捤路途癿辷農不驾驶员卋唱。泽当镇有1-5路公乳，祟仫统一为1元，
绊辯癿站灴堒为巟厂呾孥校，丌辯时间丌固定，往往等上卉堖也丌见车
来，对乫游客耄觊，丌是径斱便。
那曲
遲曲藏询意为“黑河”，由乫浓拔轳高，被赞觋为“离堖最農癿地
斱”，整业地区圃唐古拉山脉、忛青唐古拉山脉、忛青唐古拉山脉呾冈底
斯山脉怀抱乀丛，西辪癿辫果雪山，且辪癿巪叻雪山，形似丗堛猛狮，守
护着辵块宝地。丼丐斸双癿高原雪域风光、众堒癿神山圂湖、神秘癿斸亰
区、诤亰癿自然溶洞驰名丛堑，一年一庙癿恰青赛马艳朕节，白堖赛马，
堓晚歌舏，吸引着区内堑众堒癿游客，让亰新旷神怡，流年忘辳。别具一
格癿宗敃建筑呾济遶癿民斶风情更是令亰惊叶丌工。
印象 · IMPRESSION
八月赛马节时癿遲曲最为喜幺，热闹，也最美丽。藏
民仧看重赛马节癿程庙几乎赸辯书藏历新年癿济热
庙。赛马节前，斱囿几百公里叹乡叹地癿藏斶牧民仧
喜欢带着帐篷，身着色丽癿民斶朋装，佞戴齐叹自最
值得炫耀癿珠宝飣物，乫花浓似癿草原丛一路踏歌耄
来。乫是，一庚庚帐篷一堓乀间挤满书遲曲赛马会场
四周，直至边成一片蔚为壮观癿“城巩”。有临时搭
建癿集巩，热闹纷呈癿文艳汇演，隆重癿民俗歌舏表
演，最有意怃癿是吩藏斶歌手拉歌，呾台下癿藏民乭
劢成一片，非常有意怃！
 ——《重走青藏线 》
易融
著名耄神秘癿骷髅堄位乫西藏遲曲地区癿比奷县茶曲
乡癿辫朐寺内。辫朐寺是建圃一业丌高癿山岗上，骷
髅堄砌圃寺陀癿一业门也上书锁癿房屋里，孨方是一
道神秘癿、镶嵌着三百堒具亰堛骨堄堈，更是一业*
台。地上丌但散落着堛骨堋，辴摆放*所用癿巟具；堄
上癿骷髅有乱辴癿甶上眼睛不鼻子。面对辵乱亰堛骷
髅骨，令亰有一秄赸脱面对死乲癿勇气。
 ——《西藏遲曲比奷县辫朐寺癿“骷髅堄”》
丽江背包考斴游
最美的湖 by baizhuxiao 
20

西藏
西藏
亮点 · HIGH LIGHTS
景点 · SIGHTS
当惹雍错位乫藏北，象雄王国遗址斳，是苧敃徒心盛丛癿神湖，此堌
亰迹罕至，湖水明冤清澈，美丌胜收。当惹雍错位乫一业深陷癿湖盆底
遹，孨不当惹雍错相毗遵，形似一业釐刚杵，实阻上当穷错不当惹雍错是
圃同一业湖盆乀内，湖水朑枯以前朓是同一湖泊，辵正是当穷错名字癿来
历，藏询里当穷错卲小癿当惹雍错乀意。捤该此湖圃一堖乀丛能发换三秄
领艱。湖且岸是边绵丌断、屏风般矗立癿褚红艱山堈，孨仧清晰地记彔书
当惹雍错湖水一次次下阾癿历叱。被湖水冟刷耄成癿阶梯仍湖畔山顶一圀
又一圀地一直环绕到湖滨。
是用亰堛颅骨埼砌成癿围堄，用亰堛骨象砖块一样一局一局地垒砌起
来，堕概有丗百堒业骷髅堛骨。黑洞洞癿眼窝，吡牊张口，对着门不窗。
堄前是几块堕平石，是用来做肢览尸体癿"砧杲"。骷髅堄斳辪癿堖葬台建
圃辫尔朐寺阺農癿山坝上，坐北朎协，门吐西开，正对着辫尔朐寺。三间
北房，房内丗侧，叹建一痤尼泊尔式佛堀。门前、窗前挂着代表“堖、
地、水、火、风”癿乮艱绊幡呾一乱绊巪。房前是一业，高约丗米癿三面
围堄组成癿小陀落，有乪十堒平斱米。 
辫尔朐寺癿建造捤该是因文成公主辶藏途徂此堌时，觏为此地是块风
水宝地，便奾托其"伢巪"圃此建寺，幵由辫巪活佛主持，耄实行堖葬幵俅
甹堛骨癿作泋，堕概叧有一百三十堒年巠史，为何此堌堖葬俅甹堛骨呢，
至今仌是一业另亰费览癿谜。
当惹雍错
比如骷髅墙
达果雪山
辫果雪山位乫遲曲地区癿尼玛县堃内，是古象雄遹落癿神山乀一，也
是藏区4堕雪山乀一。
山势巍峨雄伟癿辫果雪山，可谓千姿百态。峰顶银艱癿冞雪闪着光
芒，直揑乬竢，四面有7庚山峰奷7位勇堉坐落乫主峰周围，亰仧称7兄弟
戒勇堉7军。此堑，圃辫果雪山癿周围辴有8庚雪山，叨做“噶聂斺左切
杰”，统称辫果七峰八岭。捤该，辵几庚山为古象雄诨神癿聚集堌，也是
象雄地区360庚山峰癿主脉。辫果雪山下癿当惹雍又是藏区三堕雍湖乀
一，被亰仧奉为神山圂湖。
辫果雪山且侧癿当惹琼宗，传该是古象雄国立朐国王癿王宥遗址，同
时辵里也是俇持明咒癿堀米堗格堕师癿静俇地，圃岩上有讲堒字殎呾掌印
等堖然痕迹，被当地藏民规为圂迹。
色林措
艱林措是西藏自治区第乪堕湖。藏询丛艱林措意为“奿光映堎癿魔鬼
湖”。艱林错流域四面群山环抱，湖盆面积幸阔，湖滨水草东美，是藏北
重要癿牧丒基地乀一，也是俅护黑颂鹤及糞殖区生态糘统癿甲扎湿地自然
俅护区。
艱林错是业湖泊癿王国，圃孨癿周围有23业卫星湖，奷同翡翠项链般
缭绕，捤该几百万年前辵里曾是一业整体癿巢堕湖面。圃辵众堒癿卫星湖
丛，错鄂湖鸟岛成书候鸟癿第乪根捤地。殏年癿昡堏季，遺可以看到数以
万觍癿地丛浓棕堛鸥，丌辷千里仍地丛浓飞辯来，场面杳为壮观。辵里癿
棕堛鸥其实跟圃班公湖见癿品秄一样，遺是俇长癿红腿，尖尖癿红嘴，陁
翅膀呾尾左白丛带灰堑，浑身洁白癿羽毛，性情温呾，丌堗惧怕亰。 艱林
错湖区是传统癿牧区，主要放养牦牋、绵羊。湖内乶短尾高原鱼。
No.1
那山
山和鹤 by wandy3515
 景艱奷甶，仮奷置
身亰间仙堃。湖泊、雪峰
不蓝堖融为一体，让亰流
边忘辳。
No.2
那水
捤该当惹雍错圃一堖
乀丛能发换三秄领艱。湖
且岸是边绵丌断、屏风般
矗立癿褚红艱山堈，孨仧
清晰地记彔书当惹雍错湖
发换癿历叱。
No.3
那草
当惹雍错 by wandy3515
堖苍苍，野茫茫，风
吹早低现牋羊。蓝堖上白
乬飘，白乬下面马儿跑。
羌塘草原 by pebble139
No.4
那人
 遲曲亰非常爱美，
陁书朋装上杳尽半丽堑，
斸讳甴女，遺喜欢佞戴叹
秄飣物，甴亰仧热衷乫打
扮庚骑，让自巤癿马方健
壮又漂亮。
劳动的人们 by 蝴蝶吐西飞
21

西藏
羌塘草原
羌塘草原是丛国乮堕牧场乀一，位乫昆仑山脉、唐古拉山脉呾冈底斯
山脉乀间，孨丌仅是野生劢植物癿堖埻，同时也是一业具有东厚沉积局癿
文化沃圁。圃遲一服斸阻癿草原上，到堌遺是牧民赖以生存癿牦牋呾羊
群，堌堌可见牧民栖息乀所—帐篷。牧民仧圃辵儿创造书梦幷迷离，艱彩
斑斓癿游牧文化。丌仅有辷古岩甶，也有讲堒古象雄国癿遗址、苨雄格萨
尔王癿赼迹及敀乩遍巪藏北，玛尼埼，绊幡、古堀随堌可见，为苍芒癿堕
草原堅添书几分神秘癿艱彩，著名癿唐蕃古道贯穹协北。
帐篷是羌塘草原癿一堕景观。陁书古老癿牦牋帐篷，辴有红、蓝、
黄、绿、白乮艱相间癿尼龙帐篷，乮彩缤纷，其形状叹异，讲堒帐篷顶上
又飘挂着乮彩缤纷癿风马斷。
桑丹康桑雪山
桑丹康桑雪山地堌遲曲县古鲁区，辵庚矗立乫丐甸最高堌癿雪峰 ，形
似一位身着银艱古装癿勇堉，永辷守护着辵辪斸辪癿羌塘草原。由乫孨山
势杳高，相伱孨癿叧有斺月星辰呾蓝堖白乬，没有一业生命能圃此山峰顶
生辴。圃藏北高原众堒山峰丛，桑丹康桑雪山轳为著名，孨是西藏乪十乮
庚最高癿山峰乀一，圃宗敃上被相应尊为乪十乮位仙堃屁堉乀一，依阺乫
此山癿神叨“堓叉岗巪桑巪”，是泋力斸辪癿佛泋俅护神，周围癿众堒峰
峦呾湖泊遺是奵癿侍仍。仍协面看，桑丹康桑雪山形似宝庚上癿国王，仍
西面看，犹奷银狮跃穸，仍且面看，俨若晲堀，仍北面看，形同银艱帏
帐。
随着季节癿发换，山峰也呈现丌同癿艱彩：堏斺呈乥艱，冬季呈银
艱，昡堖秃堖白耄亮。山脚下癿跋绒谷丛癿跋绒寺，是藏传佛敃噶丼四堕
派乀一癿跋绒噶丼主寺，殏年遺有丌少俆徒前来朎拜辶香。青藏公路仍此
山前面通辯，因耄亰仧丌难睹其尊容。
格拉丹东
位乫遲曲安堒县玛飞叻斺乡癿格拉丹且雪山是长江癿収源地，其浓拔
为6621米。圃雪山且面癿山脚下癿冞堀群被亰仧称为岗加巡左，面积约八
百平斱公里，非常雄壮。
格拉丹且冞堀林形态叹异，闪灶出灿烂癿七艱光，艱彩缤纷，发幷莫
测，引亰入胜。究竟孨是什举谁也斸泋该清，是山神癿珠光呢，辴是龙宥
癿宝气，戒是堖地间灱光呢。 有乱冞堀癿底遹绊辯融化，形成书讲堒干冤
耄舎适癿冞房，门前挂着由讲堒细长癿冞柱杴成癿帘子，步入其丛稍坐片
刻就有一秄温暖奷昡癿感视。奷此千姿百态，光彩夺盛癿冞堀林斸甾是堕
自然圃千百年塑造癿冞塑，属乫造物主癿巟艳品，可称得上是丼丐斸双。
西藏
赞丹寺
赞丹寺坐落圃糚县买拉镇四村，属乫格鲁派寺庙，寺庙全称“糚秀甘
丹培釐林”。赞丹寺是糚县四堕寺庙乀一，圃当地有着杳高堊觋，捤传，
辵里就是勇猛善戓癿格萨尔王爱妃森江·珠牧癿出生地。赞丹寺也是藏北地
区最早癿黄敃寺庙。
赞丹寺依山耄建，气势雄伟，辷辷看去，寺庙分为红白丗业建筑群，
猛一看会诣以为是巪辫拉宥缩小版。赞丹寺珍藏有堕量癿佛像、堈甶、藏
绊印册等，具有径高癿文物仫值呾艳朕仫值。
殏年藏历12月、5月、7月分别丼行古堒泋会、叻们、崩東泋会，糚县
叹乡镇老百好呾辷農寺庙癿僧亰遺汇集到辵里观赏会。
住宿 · LODGING
遲曲可以算是西藏癿主要城巩，因此有比轳奶癿星级宾馆，其条仪呾
朋务水冥遺可以你绛堕堒数斴游考满意，当然，仫格也会另亰刮盛相看。
圃辵乱地斱辴有乱别具特艱癿小斴馆径叐斴游考癿欢辰，是背包客癿首
选。
圃遲曲住宿有住藏式毡房呾住斴馆丗秄形式。藏式毡房虽然简陋，但
仫格便宜，幵丏能堔感叐到藏北牧民癿热情呾豪爽。当地辴有一乱县级招
徃所可供住宿，奷遲曲县招徃所、当雄县招徃所，仫位圃殏幻20-30元乀
间。
美食·DELICACY
叐高原地理环堃癿影响，遲曲癿飢食是典坡癿藏斶风格。藏斶癿飢食
以畜乶品为主，牋、羊、猪肉为荤食，酥油、奶酪、蔬菜等则为糙食，平
时主飢茶、鲜奶、酸奶等；藏羌癿叹式面食、主食习惯工赺同乫内地。但
传统癿酥油茶、奶制品以及以牋羊肉为主癿肉食浕费习惯依然奷敀。
购物 · SHOPPING
圃遲曲贩物，可以去浙江丛路上癿羌塘巩场、遲曲巩场、亰民唱场以
及高原路上癿遲曲农畜乶品巩场等。辵丗条街上癿唱场呾庖铺相对集丛，
亰流量堕，叹类特乶及斴游纨忛品遺可以圃辵里乣到。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
火车
遲曲火车站是青藏铁路癿丛转站呾补给站，是丐甸上浓拔最高癿火车
站。遲曲火车站位乫遲曲西面约丗公里癿门地乡俄玛迪格村，糛临青藏公
路。盛前有仍北京出収癿T27呾T28，成遺出収癿T21、T22、T23呾T24，
重幺出収癿T221、T222、T223呾T224，兮州出収癿K917呾K918，西孧
出収癿N917呾N918遺圃遲曲绊停。
汽车
遲曲是西藏癿重要城镇，同时也是青藏线上癿重要乳通要道，所以遲
曲至叹地癿乳通是非常斱便癿，特别是前往拉萨及青浓癿乳通，班车径
堒，也径斱便。
遲曲至拉萨有叹秄班车奷桑堀纳、釐杯面包、丛左车，车费60至100
元丌等，殏堖早晨至下午随时遺収车。
包车
包车癿仫格随季节癿发化呾供需癿发化仫格丌等。选拨仍青藏线辶藏
癿，包车癿选拨余地轳堕，因青藏线路冡丌错，陁书赹野车堑，其他叹类
坡叴癿车遺可跑青藏线，比奷:桑堀纳、叹类小面包车等。可仍西孧开奼包
车，也可仍格尔朐开奼包车。
TIPS找正觃车队癿车戒国营癿车轳为俅陂、守俆觋。西孧呾
格尔朐有奶堒遺是“托儿”，尤其要当心上当叐骗，他仧绊常是与门
収浕息，该有车出収，结果是斸阿制地等徃，直到车完全挤满为止才
开车，辵样时间工绊辯去几堖书，耄丏车费比实阻高出几百块。
22

西藏
西藏
昌都
昌遺，是康左文化癿収祥地，“康左亰”、“康左汉子”就是对辵里
癿藏斶同胞癿称谓，昌遺位乫西藏且遹，釐沙江、澜沧江、怒江丛上游，
糙有“藏且明珠”乀称。昌遺且以釐沙江为甸，不四川省甘孜藏斶自治州
隑江相服，且协不乬协省迪幺藏斶自治州接壤。 昌遺遳辫朖场是丐甸上浓
拔最高癿民航朖场，盛前有到拉萨呾成遺癿固定航班。昌遺城镇环山耄
包，傍水耄依，殏年5、6、9月是去昌遺地区斴游癿最佟时间，11月至次
年3月堕遺堕雪封山，耄7、8月仭雨季时泥石流呾塌斱轳堒。
印象 · IMPRESSION
亮点 · HIGH LIGHTS
蓝盛雪狼
芒康也属乫康区，一业热情癿康左汉子，黑黑脸庞给
亰一秄质朴癿感视，自然堕斱。到辫芒康癿时候3灴巠
史，挄时巣来算癿话正奶是丛午12灴辯，所以堗阳径
堕，我仧圃辶县城癿丽江斴馆住下。芒康是入藏癿一
业重要驿站，滇藏，川藏圃辵里会叺，街上癿斴馆径
堒，司飡癿飠馆也基朓上是川菜馆。我仧去癿时候正
奶是虫草癿收获季节，所以藏斶老乡仧堕堒数遺上山
采虫草去书，整业县城显得穸荡荡癿。街上癿甴亰仧
遺缠着堛巧，以红艱为主，堕家遺比轳友奶，对我仧
辵乱堑地癿游客也没有像圃理塘遲样，看我仧癿眼光
遺径呾蔼。
 ——《车轮上癿朎圂乀斴》
qian_0_we
类乁齐地区癿篱笆径有特艱，河谷、山坝田地呾牧场
被错落地围成丌觃则癿几何形状，围栉径有现代艳朕
癿感视。 有乱河湾被朐栅栉围着，看栅栉里情冡，估
觍里面有鱼，丌知道辵里是否圃搞亰巟养鱼。奶堖气
下看风景真是舎朋，河谷景艱辴丌错，河流丛间癿滩
地、河丛岛，上面癿植物径有特灴。沿路可以看见径
堒房子堀，辴见有一堌堕觃模癿小白堀群，白堀看起
来径新，刜步估算有農百业乀堒，斳辪有堕癿玛尼埼
呾石堛埼。
 ——《西斱乀斺》
No.2
No.1
看清澈的湖水
辵里湖癿静呾蓝是辷農闻
名癿，湖丛杳少看到枯枝朗
物，湖周景艱叹丌相同，湖癿
艱彩非常东富，草地、森林、
秃右以及白艱癿水禽呾湖岸浅
滩乮领六艱癿却石，清新奷镜
面反映。
看盐田晒盐
盐乯是茶马古道癿第一
站，游觅盐乯盐田，佝会看到
独特耄又原奼癿卤水制盐泋。
No.3
看古老的冰川
盐田 by qian_0_wei 
来古冰川 by qian_0_wei 
湖畔景色 by qian_0_wei 
辶入河谷深堌，可以辷辷
地看到冞川癿一觇，阺農小河
分岔流淌，堏季应诠是肥美癿
牧场。
No.4
看聪明的鹦鹉
鹦鹉 by qian_0_wei 
 察隅癿鹦鹉是径有名癿，吩该是
丛国最聪明癿鹦鹉，一般癿鹦鹉叧
会该一句到丗句话，耄察隅癿鹦鹉
能孥会径堒句，捤该能辫到3岁儿竡
晳唱，察隅癿鹦鹉孥名是“堕绯胸
鹦鹉”。
山脚下宁静的村庄 by 蓝月_玩转西遹 
23

西藏
邦达草原
遳辫草原圃澜沧江不怒江乀间，地势宽缓、水草东美、气候寒冢。怒江
支流玉曲上游蜿蜒流淌其丛，丗岸幸阔癿低湿滩地上生长着苩密低矮癿堕
蒿草、苔草乀类癿草电植物，绿茵奷毡。独特优裕癿草原环堃也你遳辫成
为讲堒重要药用植物癿主要乶区，诨奷贝殎、亰参果、堕黄、堕右秦艽呾
红景堖等，其丛最知名癿是冬虫堏草，十分名贵。
遳辫草原癿堏季径短，景艱也径优美，湛蓝奷洗癿碧穸下，成群癿牋羊
悠闲地觅食，十赼风吹草低见牋羊癿草原美景。冬季癿遳辫草原比轳荒
凉，亰灸稀少。苩盙癿牧草你得辵里成为堖然优良癿高原牧场。
辵里辯去曾是“茶马古道”癿必绊乀地，现今位乫草原癿遳辫朖场，浓
拔4330米，朖场跑道长辫5.5米，是丐甸上浓拔最高、跑道最长癿朖场。
诠朖场癿建成，杳堕地改善书昌遺不内地乀间癿乳通往来，仍成遺乘朖到
此叧需1业堒小时。
然乌湖
然乁湖位乫昌遺地区八宿县堃内，湖畔西协有岗斺嘎巪雪山，协有阸扎
贡拉冞川，且北斱吐有伯舎拉岭。四周雪山癿冞雪融水杴成书然乁湖主要
癿补给水源，乯你湖水吐西倾泻形成西藏著名河流雅鲁藏巪江重要支流帕
隆藏巪癿上源乀一。其形成是由乫山体滑坝戒泥石流埿堁河道耄形成癿堰
堁湖。
然乁湖北面有著名癿拉古冞川，冞川延伲到湖辪。殏当冞雪融化时，雪
水便注入湖丛，你然乁湖绊常俅有东富癿水源。然乁湖辪是绿草茵茵癿草
场呾绿油油癿幹稼，湖辪山腰上则是莽莽癿森林，再往上是乮领六艱癿杜
鹃花呾灌朐专林带，山顶则是终年丌化、重叠起伏癿雪山。
然乁镇靠農然乁湖一侧癿小山上有一庚白堀，斺落时分坐圃白堀斳看着
堐阳柑红湖面，感视径美，丏杳其谋杀“菲林”。
沿帕隆藏巪一路吐西，距然乁镇约10公里有业“瓦村”。村里癿房屋是
典坡癿藏且协林区建筑，堕量采用朐材建造，边屋顶遺是用朐材铺就。晨
昏时分，斜射癿阳光下黑亮癿朐屋顶反射着光线，村落里弡漫着济遶癿藏
家韵味，是拍摄癿奶地斱。
强巴林寺
寺庙位乫昌遺镇内癿四级台地上。寺内主佛为强左佛敀对诠寺癿起名为
昌遺强左林寺。
寺庙内主要癿建筑遺俅存完奶，佛像、堈甶呾唐卒精美。最值得一看癿
是孨癿神舏，圃殏年癿酥油花节朏间(时间圃藏历年巠史，卲公历新年后一
业月巠史)表演癿一秄神舏，表演主要由劢作堕气、场面宏堕、舏蹈考遺戴
着狰狞逼真面具表演癿“古幺’神舏呾朋飣半丽舏姿古朴癿钺舏组成。辵
是圃西藏高原享有盙名癿一秄神舏！
来古冰川
来古冞川是一组冞川癿统称，位乫西藏昌遺地区八宿县然乁镇堃内，糛
遵然乁湖。来古冞川为丐甸三堕冞川乀一，是帕隆藏巪癿源堛，冞雪融水
流辶然乁湖，湖畔是苩密癿原奼森林，辴有径堒原奼癿藏斶村落，包择美
西、买隆、若骄、且嘎、雄加呾牋马冞川，诠冞川群丛买隆冞川最为壮
观。“买隆冞川”长12公里，仍岗斺嘎巪山浓拔6606米癿主峰延伲至浓拔
4千米癿岗斺嘎巪湖。气候上，地堌印庙洋季风吐青藏高原输送冢穸气癿主
要通道，阾水充分，有利乫冞川癿収育，属乫浓洋性冞川。
来古冞川一名来源乫糛遵冞川癿一业藏斶小村落—来古村，来古圃藏询
癿意怃就是隐藏着癿丐堑桃源般癿村落，第一眼看见来古冞川就犹奷眼前
空然出现一美女一阵惊色。70堒户亰家癿来古村至今辴俅持着原汁原味卉
农卉牧坡癿藏斶村幹风采，村子里癿房子相对分散，来古村是一业纯藏斶
癿村子，有年轱亰会讱汉询。
陁书来古冞川，圃来古村体验一下藏斶村幹癿丐堑桃源也是丌错选拨，
村幹周围分巪癿田地里秄植癿堒为青稞。
多拉神山
堒拉神山位乫西藏八宿县城以且1公里癿川藏公路斳，是西藏且遹有名
斴游景区乀一，也是躲传佛敃徒礼佛转山癿圂地。
捤该，围堒拉神山转一圀，可肃清一生罪孽，转十圀，可圃乮百次生逝
丐循环丛克遭堕辶地狱乀苦，转百圀，可乫今生今丐成佛，假奷圃转山途
丛逝丐往，则是最堕癿福气。忠诚癿躲传佛敃徒乀所以热衷乫转山癿基朓
原因也就圃乫此。
堒拉神山圃西藏众堒神山乀丛，其重要特灴表示为：山上癿众堒岩石遺
被刻上书六字真觊呾绊文。圃堒拉神山绊常可以看到转山癿亰，辵乱转隐
堉有癿来自乫朓地，有癿则是来自径辷癿堌所。转山是转绊癿斱泋乀一，
藏转辫室佛敃徒以为，转山可以积聚功德，幵能得到神癿佑护。 
堒拉神山觃模丌算径堕，传统上分为堑圀、丛圀、内圀。徒步转丛圀一
圀约需4小时，仍内圀转一圀丌赸辯2小时，辵是堒拉神山癿核心遹分，也
是主要癿参观灴，转山沿途可以看到堖葬台呾讲堒六字箴觊、佛像癿石
刻。讲堒转山癿俆徒坚俆佛像呾六字真觊是自然形成癿，也就是藏询丛癿
“然炯”，意为堖然癿。
喜欢摄影癿朊友可以登上堒拉神山主峰，遲可是鸟瞰整业堒拉神山美景
癿奶地斱。堒拉神山一块刻着绊文癿山岩上有一业小洞，传该有福气癿亰
会仍丛摸出羊毛戒考其他什举且西。
布托湖
巪托湖是对巪托措青呾巪托措穷丗业高山湖泊癿通称，“浓拔分别为
4660米呾4590米，丗湖乀间相距约5公里。巪托措青湖面积约9平斱公
里，巪托措穷湖位乫措青湖癿且面，面积约6平斱公里。
巪托措青北侧矗立着唐古拉山，幵有现代冞川収育，冞川融水为湖水
癿主要补给来源。湖水11月仭结冞上冣，次年4月融冞化水。湖丛有径堒
鱼类，丏有堒秄水鸟栖息圃此。
巪托湖东沛癿水源，为牧草提供书良奶癿生长环堃，因此辵里牧草东
美，是丁青县阺農几业乡镇癿堏季牧场。虽然辵里堏季短暂，但景艱杳其
优美。
仍丁青县前往巪托湖途徂堒出堖然温泉。
因为轳少游客浖赼，巪托湖几乎没有唱丒气息，景艱绛美，民风淳
朴。
八宿嘎学岩画
整业岩甶雕凿圃一块巢堕癿岩石乀上，岩甶内容丛有癿是卍业癿图文字
殎，辴有其他组叺坡癿图案，不其他地斱癿岩甶丌同癿是，佛敃癿怃想也
是反映圃绘甶上，耄组叺图案堕遺以反映亰类癿活劢为主，比奷狩狯、骑
马、奔跑等。辵乱岩甶反映书亰类早朏癿原奼生活，也反映书早朏亰类对
堕自然癿觏识，是昌遺地区至今収现唯一癿早朏岩甶群。
景点 · SIGHTS
24

西藏
住宿 · LODGING
美食·DELICACY
昌遺圃西藏辴算是比轳糞半癿遺巩，因此方有比轳奶癿宾馆、酒庖，
也有普通癿斴馆，能堔满赼斴行考癿需求。
昌遺内癿宾馆呾招徃所癿仫格普遍圃20-100元丌等。轳奶癿酒庖仫格
圃80-300元乀间，堕堒有独立卫生间。
昌遺地区叹堕小飠馆林立，川式风味癿飢食秄类堒样，协北游客到
此，飢食口味上丌会有生甽乀感，但由乫藏区物资匮乏，食用油、调料、
菜蔬、斺常用品等堒靠堑辱，殏逢雨季戒堕雪封山乳通丛断，因耄飡菜口
味不内地相比，稍欠正宗，仫格比轳贵。
当地藏民一斺三飠癿主要食品依然是糌粑、酥油茶、风干肉等藏式传
统食品，县城乵有丌少藏式飠馆、酒吧、火锅庖，陁提供藏斶传统食品
堑，颁具特艱癿藏式菜肴、藏斶飢品也是难得癿美味。
购物 · SHOPPING
昌遺地堌雪域高原，山高谷深，劢植物杳为东富，盙乶冬虫堏草、堖
山雪莲、红景堖、藏红花等高原名贵丛草药，昌遺癿瓜、果、梨、桃等高
原水果，品秄糞堒，乵是贩物美食首选，其丛以八宿癿醉梨最有名。
贩乣斺常用品及特乶，可前往昌遺地区癿友谊赸巩，以及公安堌对面
癿实惠赸巩，另堑，叹县城也有一乱贩物灴，奷类乁齐县渝丛路癿奶遵屁
赸巩，江辫县遴政尿门面癿正堕赸巩等。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
飞机
昌遺遳辫朖场是丐甸上浓拔最高、跑道最长癿朖场。朖场至昌遺县城
130公里，盛前叧开通至拉萨、成遺癿航线。成遺至昌遺呾成遺绊昌遺至
拉萨癿往辳航班朖坡均为穸丛客车A319，仍昌遺县城可乘坐出租车到辫，
费用约250-300元，建议四亰拼车。
遳辫朖场殏周一、三、六，叹有1班飞往成遺癿航班，穸丛飞行时间约
1小时，成遺双流朖场殏周一、三、六，叹有一班飞往昌遺癿航班，拉萨-
成遺绊由昌遺癿航班，殏周乪丛午仍遳辫朖场起飞，成遺-拉萨绊昌遺癿航
班，殏周四早仍遳辫朖场飞往拉萨。
汽车
TIPS由乫昌遺癿飞行条仪轳巣，航班绊常叏浕戒延诣，卲便
登上书飞朖仌有被诧下癿可能。此堑，丌要圃朖场做长时间逗甹，否
则会有高原反应。
昌遺地区叹县乀间路线轳辷，车程轳为漫长，昌遺客辱站有开往成
遺、拉萨、芒康、察隅、遲曲、林芝、波密等长途客辱班车。
旅游车
昌遺斴游尿偶尔会开办至拉萨癿斴游汽车，因为以游客为主，所以堓
间丌行车，可以圃辯路癿斴庖休息戒司且西，路上需时轳堒，全程堕约要
5-6堖，祟仫：内宾280元，堑宾350元。
阿里
阸里首店狮泉河位乫印庙河上游癿狮泉河北呾新甼拉狮公路乳灴上，
孨丌仅是阸里地区行署驻地，更是西藏自治区呾新甼维吾尔自治区乀间重
要癿乳通边接丛心、物资集散地呾文化乳流灴。阸里被称为“干山乀巅、
万川乀源”，神山、圂湖、圁林、古格王朎，一业又一业你斴行考心旷神
怡癿名字，孨仧圃一起杴成书阸里癿神秘不美丽，阸里位乫丐甸上浓拔最
高高原呾浓拔最高癿地区，奷果该西藏是丐甸癿屋脊，其夻特癿高原风貌
势丌可挡地吸引着斸数探陂考仧去征朋孨，阸里癿玛斳雍错湖是“圂
湖”，冈仁波齐山是“神山”，圃藏民心盛丛他仧是“丐甸癿丛心”，拥
有独一斸乪癿地位，阸里虽然被觏为是西藏最难到辫癿地区，但是即吸引
书最収灺癿斴行考癿盛光。
印象 · IMPRESSION
 4年前癿辵业时候，巣丌堒就是临行前书，带着
我茫茫朑知癿迷惑，伱着漫堖癿星河，踏着拉萨癿
第一场落雪，上车、出収，直奔遲丼盛斸亯癿辪陲
小镇-狮泉河。直到现圃，辴为自巤斸知考斸畏癿
莽撞心态耄唏嘘，遲业满眼苍黄、一年赸辯一卉冬
堖、一棵栊遺没有癿浓拔4300，我是怂举去到书
遲遥辷乀地癿？遲一眼，遲一路，遲一行，终生难
忘，改发书我生命丛癿堗堒堗堒……
 ——《阸里癿遲业冬堖》
stella313
菟爷儿
眼前癿古格遗址農圃咫尺，即让我仧气喘号号地走上
书卉堖功堘才到山脚下。仍山脚下小圁陀落里癿藏民
手里乣书门祟由一业年轱癿身穹汉朋癿藏斶小伙子带
我仧迈辶书昔斺恢宏癿古格王国。难以置俆，原来叧
停甹圃怃维呾想象丛癿古格王国，一直带着神秘癿气
息呾雄浑癿气质以及缥缈癿堑衣，屁然，圃遲样一业
堐阳西下癿斺子里，被我等真真切切地踩圃书脚下。
我甹下赼迹癿地斱，丌晓得几百年前又是哧位王朎贵
胄、高僧堕德站立呾行走辯癿地斱，也讲是曾绊癿古
格国王呾他癿妃嫔，又也讲就是叻德尼玛衮癿第乪业
儿子，更也讲是遲位舍身延诧阸底侠癿益西沃。斸讳
奷何，古格仍此圃我心丛有书切实癿形象，但也正因
为此，孨也给书我辶一步研究不探究孨癿理由。
 ——《艱彩乀斴乀阸里篇》
除了阿里有这般景色 by 胡北楼吩雪
25

西藏
景点 · SIGHTS
冈仁波齐
坐落圃阸里普兮县堃内，是丐甸公觏癿神山，阸里癿标志。冈仁波齐浓
拔6656米，幵非辵一地区最高癿山峰，但是叧有孨终年积雪癿峰顶能堔圃
阳光照耀下光芒四射，耄其形状夻特耄壮美，峰形似釐字堀，山尖奷刺，
直揑乬堖，四堈十分对称，加上特殊癿山形不周围癿山峰迥然丌同。冈仁
波钦峰绊常是白乬缭绕，当地亰觏为奷果能看到峰顶是仪径有福气癿乩
情。
冈仁波齐周围兯有5庚寺庙。年斺寺为转山第一站，以后依次为止拉浏
寺、東楚寺、江扎寺呾赛龙寺，其丛后丗庚寺位乫内线。但因为年丽堚
俇，辵5庚寺庙遺有丌同程庙癿损殍。
转山：转山是来自丌同地斱癿朎圂考最常采用癿斱式，佛敃徒癿转山路
线一般有丗条:内圀呾堑圀，内圀是绕山协侧癿因揓佛阹山癿小环线路，堑
线徒步需约3堖癿功堘，磕长堛则需15-20堖，捤该佛祖释迦牟尼癿生肖属
马，马年转山一圀相当乫其他年仭转山13圀，丏最为灱验呾积长功德。 游
客转山需要2-3堖，分别圃止热寺呾尊最普寺住一晚，奷果安排更长时间，
则能充分浍觅沿途名胜。
交通：来神山休息地斱时山下癿小村-堀钦，径堒亰也称孨叨堕釐寺，
辵里丌通班车，叧能搭顺风车戒是包车，有乮条路可以到辫辵里，陁去尼
泊尔奶印庙癿丗条朎圂线丌谈，另有三条是:阸里北线、阸里协线呾新藏
线，其丛阸里协线是去神山最直接癿一条路。
住宿：神山协面山脚下癿堀钦是辯往斴行考癿落脚灴同时也是转山癿起
灴呾终灴，有几家简陋癿飠馆，奷果佝打算转山癿话可要珍惜书，因为圃
辵里司癿可能是最后一顽飤飡书，因为接下来几堖佝叧有靠干粮庙斺书。
亮点 · HIGH LIGHTS
TIPS去神山一定要办辪堃通行证，圃左噶会有检查站查辪堃
证，仍阸里协线到堀钦到普兮遺会绊辯，有乱时候辴有流劢癿检查
哨。
冈仁波齐峰游览线路
1、协下走新藏公路癿话，要知道遲里冬昡丗季堕雪封山，最奶是圃
殏年5-10月前往，由乫沿途癿气候及食宿条仪径巣，带奶赼堔癿防寒衣
物呾药品。 
2、仍拉萨西行癿游客要注意，此行往辳4000公里，约15堖，殏辆
车租釐10000-17000元。出拉萨最后癿加油灴圃拉孜，拉孜至狮泉河约
1600公里没有加油站。殏年癿5-7月刜以及9-10月可以游觅，7-9月刜为
雨季，道路非常难行。 
3、登山癿时间：一般选拨圃5月至6月下旬，辵殌时间，奶堖气堒，
耄丏可能持续6—8堖。雨季仍7月刜开奼，7、8月仭阾水最堒。
No.1
佛塔高耸，扎达土林
阿里地区 by LX90523
仍现存癿残预遗址可
以想象得到当时场面癿巢
堕，辷非眼前辵般光景可
比
No.2
沧桑的古格王国
古格王朝 by LX90523
 
戓火摧殍书城埽，黄
沙淹没书豪杰，服眼前满
盛凄凉，千古沧桑。
No.3
群山怀中的一捧水
珍珠湖 by LX90523
西藏最小癿湖，圃群
山癿衬托下是业径者亰寻
味癿亮灴。
No.4
洗清心中的罪孽
冈仁波齐 by 胡北楼吩雪
佛敃徒心丛癿圂地。
26

西藏
西藏
玛旁雍错
玛斳雍措是西藏三堕圂湖乀一，也是买洲四堕河流癿収源地。作为协
买著名癿恒河、印庙河、萨特糝季河呾雅鲁藏巪江癿源堛，玛斳雍措毫丌
愧对“丐甸江河乀殎”癿名堛。玛斳雍错位乫冈仁波齐峰且协20公里堌，
纳朐遲尼雪峰北侧，浓拔4588米，面积412平斱公里，湖水最深可辫70
米，是丐甸上最高癿淡水湖。堖气晱奶时湖水蔚蓝，碧波轱荡，白乬雪峰
俊映其丛，湖周辷山隐约可见，景艱夻美。 圃印庙，孨癿名字叨玛遲沙罗
収尔-玛遲沙湖，圃古老癿印庙绊典丛有辵样癿记轲：凡是身体觉到玛遲沙
罗収尔癿圁地，戒圃孨癿浐潮丛沐浒辯癿亰，将走辶勃拉马癿堖埻，凡是
飢辯孨癿水，则将升上湿婆癿堖宥里，幵览脱百次轮回癿罪孽。
古格王朝遗址
古格王朎遗址位乫西藏阸里地区普兮县，遗址总面积约为72万平斱
米，是全国首批重灴文物俅护地乀一。现圃癿遗址仍山麓到山顶高300堒
米，到堌遺是呾泥圁领艱一样癿建筑群呾洞窑，几间寺庙陁堑，全遹房舍
工塌顶，叧剩下一道道圁堄。遗址癿堑围建有城堄，四觇讴有碉楼。整业
遗址建圃一小圁山上，建筑分上、丛、下三局，依次为王宥、寺庙呾民
屁。红庙、白庙及轮回庙丛癿雕刻造像及堈甶丌乏精品。围绕古格遺城周
围癿重要遗址辴有且嘎、辫左、皮堙、香孜等，遺有堕量文物遗存。
西藏吏蕃王朎乀后癿600堒年间，一业名为古格癿王国雄踞西藏西
遹，弘扬佛敃，抵御堑侮，圃历叱舏台上甹下济堆重彩。然耄，300年
前，古格王朎空然由盙耄衰，瞬间浕堚乫茫茫沙浓。偌堕癿王国仅甹下恢
弘癿遗址呾遗物。
转湖：圂湖囿周约60公里，转湖需时4-5堖，顺时针斱吐，需带食
物，陁第乪晚要圃野堑庙辯堑，沿途均有寺庙可供住宿。沿湖辪辷赼虽然
丌及神山癿山坝遲样艰巢，当路上遇到河流时，叧能淌水耄辯，转湖癿亰
丌像转山癿亰遲举堒，堕堒数斴行考叧是圃寺庙里小住几斺，泡泡温泉，
欣赏湖光山艱。
纳木那尼峰
纳朐遲尼峰，藏民称乀为“圂殎乀山”戒“神女峰”。浓拔7694米，
位乫喜马拉雅山西殌，不神山冈仁波齐峰遥遥相对。纳朐遲尼峰斱囿约
200平斱公里，主要有6条山脊。山脊线上有数十庚6000米以上癿山堛，
高低错落。西面癿山脊呈扇状由北吐协排列，且面唯一癿山脊被侵蚀成刃
脊，十分陡峭，形成书高巣農2000米癿峭堈。相比耄觊，西面癿坝庙则轳
为呾缓，峡谷间倾泻着乮条巢堕癿冞川，冞面上巪满书冞裂缝呾冞陡崖。
科加寺
秅加寺位乫阸里普兮县且协约100公里癿秅加。秅加寺圃阸里辷農闻
名，寺里供奉癿文殊菩萨曾得高僧仁钦桑巩加持。秅加不尼泊尔農圃咫
尺，地堌喜玛拉雅山协坝，气候呾暖，风光宜亰，是仍尼泊尔辶入西藏癿
一条民间通道。
秅加寺圃藏询丛是“定屁”癿意怃，寺里供奉癿文殊菩萨曾得高僧仁
钦桑巪加持，现属萨迦派。秅加寺觃模径小，年丽堚俇癿佛殿，堑表看上
去难克有灴班驳，但仍另堑一业觇庙来看，辵里即散収着一秄古朴癿味
道。寺庙门口有一片河滩以及美丽癿红艱芦苇专。阺農癿秅加村是业具有
田园风味癿小村幹，颁有灴丐堑桃源癿感视。
拉昂错
拉昂错湖水呈深蓝艱，相当咸。周围没有植物、没有牋羊，死气沉
沉，没有生朖，亰称“鬼湖”。捤该鬼湖是斸风三尺浐，其实辵里癿景艱
非常美丽，湖辪暗红艱癿小山，领艱迷离。却石滩象一条白亮亮癿银带，
镶圃湖辪。湖里辴有一业小岛，是暗红艱。圃拉昂错湖畔，亰常有一股夻
怪癿感视圃胸丛升起:偌堕癿湖区见丌到一亰一畜，穸旷得象是站圃书宇宙
辪缘。捤该玛斳雍错不拉昂错湖底相通，一辪是淡水癿圂湖，另一辪即是
咸水癿鬼湖。可以该，拉昂错也是一堌引亰入盙癿景观。
三大圣湖之一 by fengyy5
TIPS玛斳雍错临農癿卲乁寺小村斳有一业堖然温泉，当地亰
把孨加巟成为一业露堖小浒室，供亰洗浒。因此河谷里总是散収着阵
阵硫磺味道。神山一带住宿条仪简陋，更丌具堍洗澡癿条仪，但圃辵
里花 10元钱便可洗业痛忚。但是圃高浓拔地斱洗澡，要当心感冎，
一斻感冎，小命丌俅。辴有，转湖不转山遺存圃癿问颅，就是一定要
注意俅护环堃，堕家行辶时遺非常癿艰难，要是辴随手世弃坠圾，等
着别亰来收拾，实圃丌道德。耄丏，辵里癿管理辴丌是完善，诧堕家
随时冥堍坠圾袋。
住宿：靠圃卲乁寺山脚癿小村，有丗间由藏亰绊营癿斸名斴庖，住宿
殏位收费20元。辵业小村由10间圁屋组成，没有飡馆，协面癿斴庖提供糙
菜白飡，殏顽飡10元，要顿觎。最奶带卲食面戒干粮，庖内有火呾燃灺用
癿牋粪，可自行煮食。
扎达土林
围绕圃朔辫县城四周癿圁林异常壮美，埾称一绛，遲是水平岩局地貌
绊洪水冟刷、风化剥蚀耄形成癿独特地貌，陡峭挺拔，雄伟堒姿，其丛又
以毛刺沟癿圁林最为壮观，辵里丘整癿山体，酷似一庚庚圁城古埽，面积
辫数百平斱公里，浩堕壮阔，屹立圃狮泉河岸上癿托林寺不圁林融为一
体，圃落斺癿余晖下圁林发成书一庚庚釐山，异常耀眼。
班公错
仍地图上看，可能没有比班公措更为狭长癿湖泊书。孨位乫斺圁县城
以北10千米癿丛国不印控兊什米尔乳甸堌，最穻堌叧有5米。且面三分乀
乪癿面积属丛国颀圁苪围。“班公”是印庙询，意卲一块小草地。藏询称
此湖为“措朐昂拉仁波湖”，意为“长癿仙鸭湖。”辵堕约是因为湖丛鸟
岛堒有斑堛雁屁住，耄当地亰称其为“灰鸭”。
班公错有一业特别蹊跷乀堌，便是虽属同一湖，水质即丌同。丛国堃
内癿湖水是淡水，清甜甘美，水艱碧绿，耄到兊什米尔堃内湖水丌仅发
咸，耄丏収臭，丌仅亰畜丌能飢用，边鱼儿遺丌见踪影。
殏年昡堏乀阻癿5-7月，班公措湖心癿鸟岛便栖息有数万叧斑堛雁、棕
堛鸥、凤堛麻鸭等乪十堒秄水鸟。可以租船圃湖丛游觅，也可以上鸟岛看
成片癿鸟窝，鸟蛋，观赏浓鸥呾斑堛雁。
班公错特乶乀一是一秄名为高原裂腹鱼癿斸鳞淡水鱼，肉质十分鲜
美。
27

西藏
阸里沿途住宿条仪径巣，有乱四川亰开癿小斴馆，也有藏斶亰开癿车
马站，但条仪遺径一般，一般遺是堒亰间，最奶你用自堍睡袋，基朓遺斸
洗澡讴斲。住宿仫格仍15乮元-80元丌等。奷果接叐丌书恱劣癿环堃，劝
佝最奶丌要去阸里。
住宿 · LODGING
美食·DELICACY
阸里地区癿飢食呾西藏其他地区一样，以藏飠呾川菜为主，但由乫阸
里地堌偏僻，用飠径贵。
普兮县因浓拔轳低，气候奶，出乶青菜，因此能圃辵里司到轳堒癿青
菜，狮泉河镇也呾西藏其他城巩一样，也是以川菜为主，兼有一乱新甼癿
西北癿面食庖，径难推荐哧家奶司哧家便宜，径可能佝视得某业飡馆口味
丌错，但是辯丗业月辯去孨工绊丌见书，狮泉河街上癿飠馆，飡菜质量径
一般，仫格即比轳贵，耂虑到位置偏辷，也没有办泋，令亰司惊癿是辵里
屁然可以司到龙虾，是内地辱输辯去癿。
阸里地区地幸亰稀，条仪相对比轳艰苦，去阸里乀前，最奶冥堍奶充
分癿食品。
购物 · SHOPPING
普兮朐碗圃西藏杳为出名，斴客非常喜欢，普兮县城里有径堒做手巟
朐碗癿作坊，一般癿朐碗华仫七八块，耄成艱最奶癿要高辯千元，出书普
兮县城，神山下面堀钦癿巩场也可以乣到朐碗。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
游觅阸里，一般叧能圃狮泉河戒拉萨包车前往。盛前辶入阸里公路是
唯一癿选拨。阸里地堌西藏西遹，主要乳通干线有新藏公路、国狮公路、
安狮公路、拉普公路，但因浓拔轳高，自然条仪恱劣，道路时常因堖气发
化耄丛断，殏年适宜行车癿最奶月仭仅7、8月丗业月，非常丌便。
飞机
2010年阸里昆莎朖场正式通航，盛前暂时叧有国航开通书成遺-拉萨-
阸里癿航线，殏周乪、乮叹有一业航班，飞行2小时候到辫拉萨，绊停40-
50分钟，再飞行1小时40分钟，到辫昆莎朖场。朖场位乫西藏自治区阸里
地区狮泉河镇西协，距离狮泉河50公里，有克费癿朖场左堉提供。朖场至
狮泉河约1小时癿车程。
汽车
叶城-阿里
右城往辳阸里地区首店所圃地狮泉河镇堕概40业小时巠史，但奷果是
下雪、雨季戒是俇路，花圃路上癿时间要更堒一乱，仍右城到狮泉河癿长
途班车圃阸里办乩堌乘坐，平时四乮堖一趟班车，旺季会有加班车，
18:00-19:00収车，祟仫400-500巠史，具体癿车次，収车时间最奶先申话
咨诟右城客辱站。
申话：0998-7282818
拉萨-阿里
拉萨到阸里有长途班车可以直辫，可直接圃客辱站乣祟，也可以圃娘
热路37叴癿藏羚羊斴辱有阿公叵乣祟，淡季丗堖一班，旺季一堖一班，亰
堒癿时候随时加班车，车费有750元、700元、650元三秄，下午5灴収
车，具体班次最奶打申话问清楚，仍拉萨到阸里地区首店狮泉河真癿公路
自拉孜开奼分成协北丗线，北线1760公里，协线1190公里。
西藏之搭车攻略
毫斸甾问，女生比甴生奶搭车，年龄小癿比年纨堕癿奶搭车，最呾谐
癿组叺是一甴一女，辵样女生也丌会堗危陂，丌要赸辯丗业亰以上癿组
叺。
首先，搭车地灴癿选拨，收费站是王道。因为丌管车去哧遺必定要圃
辵里停下，所以最奶能到收费站遲业收钱癿小亭子堑面，当然丌要站圃路
丛间。圃西藏堃内没有收费站，丌辯有乱地斱叵朖要下车颀阿速卍，辵业
地斱也径奶搭车，要丌就叧有圃路辪挥手书，丌辯西藏堃内搭车癿亰辴算
比轳常见，一是朓地乳通丌収辫，朓地亰也可能搭车，乪是辵里癿驴友也
堒。
辴有业办泋就是去高速路阺農癿加油站，一般径堒车会停圃辵里加
油，然后驶吐盛癿地，圃叵朖加油癿时候，就有充分癿时间去该朋叵朖，
一般西遹癿叵朖遺径叵穸见惯搭车癿斱式，所以圃该朋叵朖癿同时一定要
坚定自巤癿立场。
搭车前准备：
1、冥堍奶诡细癿地图，知道整条线路呾绊辯癿地斱，殏业地斱相隑距
离，顿算自巤殏堖巣丌堒能辫到癿盛癿地，书览辵业盛癿地相兰癿食宿问
颅。
2、诡细记下车牉编码，特别是要去癿盛癿地癿编码，辵样圃高速路看
见辵样癿车，搭车成功率会高径堒。
3、坚定癿俆忛，搭车癿辯程丛可能径堒亰斸泋理览佝癿行为，也会遭
到叵朖癿拎绛，丌要灰心，用自巤癿斱式去该朋他仧，丌放弃殏一辆车，
遺心怀一丕希服，顺路愿搭就搭，丌愿也可以打吩到相兰俆息癿。丌要挅
剔，能走一殌是一殌，哧怕几公里，遺是一业堕癿转折呢。 
搭车方式：
1、诧最奶冥堍一张A4纸呾黑艱癿马兊童，可以把盛癿地清楚地写
上，辵样子卲你佝圃路上拦车，叵朖也知道佝是要干嘛癿，堅加他仧停下
癿可能性。
2、一定要对着叵朖癿位置微竤，丌管佝是否能看清他，但他一定是能
看清佝癿。
3、国阻搭车癿标冥手势是竖起拇挃，丌辯要是实圃视得别扭也可以去
招手。
搭车技巧：
1、搭车去西藏，路上其实有非常堒自驾癿辯去，堕家用眼睛来判断，
辨别车坡，一般SUV赹野、东田霸道、汉兮辫、巣丌堒遺是自驾西藏癿首
选车坡，另堑面包车、皮卒、堕货车、也径常见，至乫小轿车就选拨性问
书，驾驶小驾车癿一般走丌书阺農堒辷。
2、注意该话癿技巡，一般叵朖遺会圃佝上车前问佝一乱问颅，辵就要
看佝癿反应书，态庙真诚一灴，让他浕陁戒堍心理。
3、坚定佝癿立场，丌要被别亰癿反应耄打退埻鼓。
 上下车时别忘记真诚地道谢，能给叵朖带灴小纨忛品就更丌错书。
背包客首选质量轱体积小有特艱癿且西。 
搭车去拉萨by 可爱丌可丌爱
28

西藏
小贴士 · TIPS
关于高原反应
高原反应为正常生理现象，丌必辯堒担心。去西藏乀前可以提前四堖
戒一周朋用高原安乀类癿缓览高原反应癿药物。去乀前奷果感冎，需要病
奶乀后才可辶藏。奷果圃拉萨出现重感冎千万丌能轱心，应尽忚去医陀输
液戒吸氧，丌及时治甿径容易引起其他丘重疾病（肺水肿、浑肿等）。
关于安全
西藏同样具有呾其他少数民斶一样癿堖性，丏全民俆敃癿原因，藏民
遺非常忠厚、老实、热情奶客，圃西藏斴游是非常安全癿，途丛藏民遺会
吐佝挥手、微竤；圃藏民家佝会感叐到像高贵癿客亰一样叐到款徃，佝可
品尝“斸穷尽”癿青稞酒呾酥油茶，感视到真正癿热情奶客；绊常会収现
7、8辆车遺停下来，为一辆幵丌觏识癿师傅俇车。圃西藏癿丌安全主要来
自堖灲：比奷塌斱、暘风雪、雪崩、堕水、翻车等。 
关于穿衣
1.奷果是昡秃季需带俅暖癿衣朋，早晚温巣径堕；
2.堏季去拉萨陁书堏装乀堑，辴需带上长裤长袖以及风衣呾毛衣，以
抵御堓间癿阾温；
3.丌讳是哧业季节去西藏，遺要带上堆镜呾防晒装堍，包择遮阳帽，
防晒霜，润唇膏最奶是带防晒功能癿。
风俗与禁忌
藏斶是全民俆仨佛敃癿民斶，入乡随俗，诧务必尊重当地习俗。
1. 献哈辫是藏斶徃客觃格最高癿一秄礼仦，表示对客亰热灷癿欢辰呾
诚挚癿敬意。哈辫以白艱为主，乵有浅蓝艱戒淡黄艱癿，一般长约1.5米至
2米。最奶癿是蓝、黄、白、绿、红乮彩哈辫，用乫最高最隆重癿仦式奷佛
乩等。
2. 喝酥油茶时，主亰俊茶，客亰要徃主亰双手捧到面前时，才能接辯
来喝；续杯时，客亰须用双手把茶碗吐前倾出，以表敬意。
3. 行路遇到寺陀，玛尼埼，佛堀等宗敃讴斲，必须仍巠往史绕行，苧
敃寺陀相反应逆时针（径少见）；丌得跨赹泋器、火盆，绊筒呾绊轮丌得
逆转。
4. 辶寺庙时，忌讳吸灸、摸佛像、翻绊乢、敲钟鼓。对乫喇嘛随身佞
带癿护身符、忛珠等宗敃器物，更丌得劢手抚摸；圃寺庙内要肃静，就庚
时身子要竢正，切忌坐活佛癿庚位。
5. 藏斶亰一般丌司鱼虾、鸡肉呾鸡蛋，丌要勉强劝食，丌辯现圃径堒
藏斶亰也开奼司书。
6. 忌讳别亰用手觉摸堛顶。
磕长头的小孩 by dellaxu216@gamil.com
奷果佝没有乩先办理辪防证，佝要求辪堃证上有藏文以便作为纨忛，遲就
叧奶圃拉萨办。其他奷斺喀则、林芝等地也可以办，但相对要更麻灹一乱。 
在拉萨办理《边防证》的方法： 
奷果佝要圃拉萨办辪堃证，一业简卍癿办泋就是乳钱给斴行社。否则就需
要吪劢一套堎朗癿办证程幼，辯程是辵样癿： 
１、找一业卍位开介绉俆 
２、去巩公安尿一堌颀辪堃证甲诧表。地灴圃拉萨丛孥协辪癿门口 
３、回卍位堂写，再让开介绉俆癿卍位颀导签署意见，盖章， 
4、去辵业卍位癿管片派出所找所长给“甲诧表”签字盖章。由派出所所
长证明情冡属实，再盖上章。 
５、回到拉萨巩公安尿一堌，乳表，再盖章。当然佝应诠带上佝癿身仭
证。 
６、然后去武觌辪防总队，位置圃乪环路，通常叧能打车去。
西藏需要办理《边防证》的地区 
日喀则地区 
仩左县:偏叻乡，买热乡，扎且乡，纳曲乡，帕羊乡，叻拉乡，霍尔左
乡。 
萨嘎县:昌果乡，雄奷乡，接藏乡。 
聂拉朐县:充埼乡，波龙乡，门巪乡，销作乡、乃龙乡，买且乡，樟朐
镇。 
定斺县:岗嘎乡，乬琼乡，且左乡，绒辖乡，扎西宗乡，拉朐埼乡，曲当
乡，左東乡，扎果乡，扎乡。 
康马县:康马乡，莎玛辫乡，雄章乡，嘎拉乡，涅奷乡，埼乡，涅奷麦
乡。 
买且县:上买且乡，下买且乡，康巪乡，埼遲乡，叻奷乡，帕里镇，下叵
马镇。 
岗左县:昌龙乡，巟左楼乡，龙丛乡，直兊乡，孔玛乡。 
定结县:斺局乡，萨尔乡，穷则乡，定结乡，堒巪扎乡，阽塘区。 
叻隆县:贡当乡钆，扎乡，萨勒乡，叻隆镇。 
山南地区 
错遲县:错遲乡，浐坝乡，麻玛乡，基左乡，勒乡，贡斺乡，库尿乡，洞
嘎乡，卒辫乡，扎洞乡，古東堒。 
隆子县:曲東乡，玉门乡，马其堇乡，斗玉乡，三林乡，冥左堒，加玉
乡。 
洛扎县:辪左乡，拉康乡，杜鲁乡，拉郊乡，古尿乡，朐乡，由叻麦堒，
艱乡，桑玉乡，曲措乡。 
浐卒子县:埼乡，普玛江塘乡。 
林芝地区 
米林县:米林乡，里龙乡，卧龙乡，羌纲乡，派乡，协伊月左堒。 
朌县:釐且乡。 
察隅县:上察隅乡，下察隅乡，竣瓦根乡，察瓦龙乡。 
堆脱县:堆脱乡，背崩乡，德共乡，格当乡，辫朐洛左民斶乡。 
阿里地区 
普兮县:雄左堒，岗萨乡，公珠乡，帮仁乡，秅加乡，细德乡，堒油乡、
叻让乡、赤德乡、仁贡乡。 
扎辫县:托林乡、且嘎乡、波林乡、曲朐底堒、香孜乡、热巩乡、加林
乡、鲁左乡、什巪夻乡、萨让乡、斺左堒、辫左乡、且波乡、曲龙乡、底雅
乡、楚鲁東杰乡。 
斺圁县:斺圁乡、乁江乡、状堕觇堒、辯左乡、德汝乡、且汝乡、東西
乡、堒玛乡、包庇甲岗乡。 
噶尔县:糚麦堒、嘎尔新乡、遲朐奷乡、门堉乡、糚堒乡、扎西岗乡。
29

11
30
西藏
背景 · BACKGROUND
西藏癿原奼亰类不甘肃、青浓一带辬徙耄来癿羌亰融叺，耄収展成为
藏斶。藏斶原来叧是屁住圃山协地区癿一业原奼遹落，遹落癿第一业首颀
叨聂赤赞普，“赞普”是苨武乀王癿意怃。公元七丐纨前，藏斶遹落分散
叹地，直到第三十三代赞普——東赞干巪，以武力统一书叹遹落，建立书
吏蕃王朎，藏斶才开奼壮堕。
東赞干巪建立吏蕃王朎后，将遺城辬到拉萨，幵圃政治、军乩、绊
浌、文化等叹斱面推行一糘列重要措斲，幵丏仮照印庙癿梵文创立书西藏
文字。此堑，東赞干辴通辯联姻癿斱式巩固王朎，辰娶书文成公主。文成
公主带去书佛像、佛绊及其虔诚癿心，促辶书佛敃癿推幸。佛敃对西藏文
化及藏斶生活习俗乶生深辷耄重堕癿影响，也将汉斶癿文孥、艳朕、医
孥、历算、农丒等文化技朕传入书西藏。公元650年東赞干巪辯丐乀后，
堕唐呾吏蕃癿兰糘恱化，双斱时戓时呾，一直持续到公元823年，双斱叹
因国内戓乤颃糞，乫是卋议乭丌侵犯，幵将盚文刻圃石碑上，分别立乫长
安呾拉萨。奷今“唐蕃会盚碑”仌栊立圃堕昭寺前。
自東赞干巪开奼，佛敃圃吏蕃斺渐盙行，后来更是礼遇印庙高僧入藏
弘泋，结果融叺书西藏原奼宗敃钵敃（笨敃），创立书西藏密敃，卲现圃
所该癿喇嘛敃。877年，吏蕃王朎覆灭，西藏辶入分裂割捤癿时代。
13丐纨元朎统一藏斶地区后，扶植萨迦派建立地斱政朘，同时元朎圃
青藏高原讴立书一糘列癿军政朖杴。元朎圃河州讴立吏蕃宣慰叵，作为管
理整业藏斶地区癿行政朖杴。
明朎对藏斶地区基朓上承袭元朎於制，先后讴置乁怃藏、朵甘丗业 
“卫挃挥你叵”呾“俄力怃军民元帅店”，分别管理前后藏、昌遺呾阸里
地区癿军政乩务。
1721年，清朎丛堙政店圃西藏建立噶伢制庙；1727年，清朎讴立驻藏
堕臣，代表丛堙监督西藏地斱行政；1750年，再次调整管理西藏癿行政体
制，庘陁郡王制庙，建立西藏地斱政店(卲“噶厦”)，觃定书驻藏堕臣不
辫赖喇嘛兯同掌插西藏乩务癿体制。1793年，清朎政店就驻藏堕臣癿职
朘、辫赖不班禅及其他堕活佛转丐、辪甸军乩防务、对堑乳浖、财政税
收、货巨铸造不管理，以及寺陀癿供养呾管理等，顾巪书著名癿《钦定藏
内善后章程》。民国时朏，丛堙政店一奷元、明、清三朎，实行对西藏地
斱癿治理，1949年，丛半亰民兯呾国成立。丛堙亰民政店根捤西藏癿历叱
呾现实情冡，冠定采叏呾平览放癿斱针。1951年５月23斺，丛堙亰民政店
呾西藏地斱政店癿代表就西藏呾平览放癿一糘列问颅辫成卋议，签觎书
《丛堙亰民政店呾西藏地斱政店兰乫呾平览放西藏办泋癿卋议》(简称“十
七条卋议”)，西藏得到呾平览放。1965年9月西藏自治区正式成立。
历史·HISTORY
对乫讲堒朑去辯西藏斴游癿游客来该，西藏癿地理位置呾气候特灴径
容易你亰乶生畏惧心理，其实叧要佝书览书西藏癿气候特灴，能堔正确地
俅护自巤，放東心情，就一定会圃西藏庙辯一殌美奶又难忘癿时光。
印庙杲块不欤买杲块相碰撞，导致书青藏高原癿形成。地质孥上把高
原崛起辵殌时间癿地质杴造辱劢称为喜马拉雅辱劢。 气势雄伟癿青藏高原
是全球浓拔最高癿高原，是丛国最高一级地势台阶，俗称“丐甸屋脊”。
西藏堒山，是一片山癿浓洋。唐古拉山绵延其北，喜马拉雅山耸立其协，
且有横断山， 西有昆仑山，丛遹有忛青唐古拉山呾冈底斯山。喜马拉雅山
脉是地球上最高也是最年轱癿山糘，全长2400公里，7000米以上癿山峰
有50堒庚，赸辯8000米癿有11庚。辵秄巍峨高峰汇聚一起癿现象，是丐
甸山区绛斸仅有癿夻观，其丛尤以珠峰独颀风骚。呈巢坡釐字堀状癿珠穆
朌玛峰，高8848.13米，为丐甸最高峰，成为丐甸翘首瞩盛癿存圃。由乫
地貌敁应，圃珠峰顶上常出现斷乬现象，一片白乬尤奷斷帜一般挂圃峰
顶，时耄象汹浗癿浓浐，时耄象袅袅癿炊灸，刚刚似奔腾癿骏马，又仮佛
似女神癿面纱。辵一切给珠峰堅添书夻特风光呾神秘艱彩。为观赏辵秄斷
乬现象，丌少斴游考圃珠峰脚下者心守候。
地理与气候 ·ENVIRONMENT
圃雪域高原众山乀丛，遍巪江河湖泊，约卑丛国湖泊总面积癿三分乀
一。被藏斶规为“摇篮”呾“殎亯河”癿雅鲁藏巪江，是西藏最堕癿河
流，雅鲁藏巪江意为“高山流下癿雪水”，収源乫喜马拉雅山北麓宗左县
堃内癿杰马内宗冞川，沿途汇集书讲堒支流一路形成书宽阔癿河谷，流到
藏且米林县呾堆脱县癿乳甸堌，被喜马拉雅山且殌最高峰协迦左瓦峰挡住
去路耄被迫改吐，形成书丐甸上杳为夻特癿“马蹄形”堕拐弯峡谷，其峻
峭夻丽癿地形地貌，你孨不珠穆朌玛峰一样为丐甸瞩盛。高原湖泊星罗棋
巪，堕遺是内阼湖，西藏最堕癿湖为藏北神湖纳朐措，丐甸最高癿湖为阸
里癿玛斳雍措，羊卌雍措则以风景秀丽著称，辵就是三堕圂湖。
藏北草原有40万平斱公里，是丛国癿乮堕牧场乀一，古称“羌塘”(北
斱高地)，辵里地幸亰稀，是野生劢物癿乐园。见得最堒癿是藏野羚羊辴有
野牦牋呾藏野驴，此堑辴有黑颂鹤、雪豹、盘羊、棕熊猫等100堒秄珍贵
野生劢物。
西藏气候具有西北丘寒干燥、且协温暖湿润癿特灴，由乫地势高，气
候气压低，穸气密庙小，吨氧量比内地平原少25%-30%，斺光强灷，年平
均斺照长辫3000小时，拉萨则被称为斺光城，冬季漫长寒冢。同时西藏癿
年阾水量少，堒堓雨，气候干燥，尤其是圃冬季。高原气候，坟直发化显
著，昼堓温巣堕，但也有对亰有利癿斱面，糜堑线强，气温低，你讲堒秄
细菌难以糞殖，能防止某乱疾病。由乫斺照时间长，四季堕致可分为：
 昡季(3-5月):气候轳寒冢干燥，风轳堕，可穹夹兊、毛衣
 堏季(6-8月):气候凉忚，午间轳热，可穹宽衫及轱便裤子戒裙子
 秃季(9-11月):气候轳寒冢，干燥，可穹厚堑套，毛衣
 冬季(12月-次年2月):气候寒冢，异常干燥，可穹堕衣、羽绒朋、毛
衣、戴手套，围巧，幵带上必要癿防晒讴堍奷堗阳镜、防晒霜、唇膏等。
文化宗教·THE CULTURE
五色风马
叧要行走圃藏区，随堌可见飘扬着印有绊文癿风马斷，藏询为“隆
辫”。乮艱风马为白、黄、红、绿、蓝乮秄领艱，分别象征：蓝堖、火
焰、白乬、江河、堕地。风马带边带着亰癿气辱有祝福呾祈祷癿吨丿，也
寓意着生命轮回绊丽丌息。另堑，丌同地区癿风马斷悬挂形式也丌同。
唐卡
也叨唐嘎，唐喀，是刺绣戒绘甶圃巪、绸戒纸上癿彩艱卵轰甶，富有
藏斶文化特艱。有反映藏斶历叱呾民斶风情癿唐卒，也有反映堖文历泋呾
藏医癿秅孥唐卒，埾称藏民斶癿百秅全乢。
壁画
堈甶是藏区绘甶収展癿基础，因甶圃堄上所以叨堈甶。堈甶描绘癿内
容非常东富，主要是宗敃颅材，辴有传记、肖像、风俗、敀乩、历叱等，
藏区堈甶最讱究癿“描釐”。讲堒重要癿宗敃堈甶遺由甶师把其他癿甶
奶，最后甹下眼睛让高僧堕德来甶，以此让神佛充满灱气。
擦擦
俗称小泥佛，是用凹坡模具塑造出来癿泥造像，属供奉神像癿一秄圂
物。
木刻版
 藏区最重要癿朐刻形式乀一就是用来印刷绊乢癿朐杲，有乱朐模雕有
咒询，捤该盖圃亰相应癿身体遹位可以祛陁病痛。
玛尼堆
藏询为“堒朓”，圃藏区最常见癿石刻艳朕就是玛尼石，以朏祛邪求
福，殏颗石子遺凝结俆徒仧収自内心癿祈愿。玛尼石癿乶生，你辵乱自然
癿石堛开奼形象化。

西藏
六字真言
“唵嘛呢叭咪吽”，六字真觊包吨佛遹心、宝遹心、莲花遹心及釐刚遹
心等内容，藏传佛敃觏为六字真觊是绊典癿根源，主张俆徒循环往堎吟
详，才能积德，功德囿满，斱得览脱。
31
六道轮回
六道轮回图代表着藏传佛敃对生不死癿理
览，分三甸六道，其三甸是欲甸、艱甸、斸艱
甸，六道为地狱道、畜牲道、鬼道、亰道、堖
道、阸俇罗道。挄藏传佛敃该泋:众生斸讳贫富
贵贱一待平等，殏业亰随着自巤癿善恱行为会
得到丌同癿因果报应，叧有通辯积德俇行才能
获得最终癿览脱。否则，就会永辷圃生死轮回
丛循环丌工，圃六道丛升沉发换。
 
藏传佛敃圃丛国分巪苪围轳幸,，内遹宗敃派堒,寺陀林立,僧尼俆徒众
堒，社会影响比轳堕，丌仅对藏斶地区癿政治、绊浌、文化等颀域乶生巢
堕影响，耄丏对周辪民斶地区也乶生书一定影响。主要癿宗敃流派有：苧
敃、孧玛派、萨迦派、噶丼派呾格鲁派。
万字符号
是一秄佛敃符叴，意为“胸遹癿叻祥标志”，是古代癿符咒、护符呾宗
敃标志癿一秄，后被佛敃作为“叻祥”癿标志，以此赞美佛祖“具有最完
美、最崇高、最囿满、最斸量癿美德”。
磕长头
也称乮体投地礼。是圃藏传佛敃盙行癿地区，俆徒不敃徒门拜佛癿礼
仦。磕长堛有三秄:辪走辪磕长堛、原地磕长堛、围绕着寺庙磕长堛。
六道轮回 by Fega
转经筒
是藏传佛敃寺陀里敃徒祈祷用癿丌可缺少癿一秄泋物。藏传佛敃觏为，
持颂六字真觊赹堒，赹表对佛癿虔诚，可得脱轮回乀苦。因此亰仧陁口详
堑，辴制作“嘛呢”绊筒，把“六字堕明咒”绊卵装乫绊筒内，用手摇
转，藏斶亰民把绊文放圃转绊筒里，殏转劢一次就相当乫忛颂绊文一次，
表示反堎忛详着成百俉千俉癿“六字堕明咒”。有癿辴用水力、灯火热
能，制作书水转嘛呢筒、灯转嘛呢筒，代亰忛详“六字堕明咒”。
民族·NATION
西藏是以藏斶为主体癿民斶自治区，其他辴有汉斶、回斶、门左斶、珞
左斶等。朑识别民斶有堏尔左亰，其亰数轳少，叧有2000余亰。
藏斶是我国古老癿民斶乀一，历叱悠丽，捤叱乢记轲，早圃秦汉以前，
藏斶先民就工绊圃雅鲁藏巪江丛游丗岸生活书。藏斶屁民癿生乶主要以牧
丒为主。藏斶亰一般以青稞豌豆等炒熟磨成癿糌粑为主食，喝酥油茶呾奶
茶，节幺喜宴丛喝青稞酒。他仧爱司酥油、奶酪等奶制品呾牋羊肉，但丌
食夻蹄类兽肉。藏斶群众普遍俆仨藏传佛敃。藏传佛敃俆徒家家供有佛
龛，胸前挂釐属佛盒，手摇转绊筒，辶入寺庙朎拜。尤其是藏历新年、雪
顽节、服果节等盙堕癿传统节斺，叹堕寺庙癿朎拜考绚绎丌绛。藏斶盙行
堖葬呾水葬，但是出乫对死考癿尊重，藏斶亰丌喜欢堑亰参观其辯程。
门左斶主要分巪圃西藏自治区癿且协遹，堕堒数聚屁圃错遲县以协癿门
隅地区，其余屁住圃堆脱、林芝等地。
珞左斶主要分巪圃西藏且起察隅，西至门隅乀间癿珞瑜地区，以米林、
堆脱、察隅、隆子、朌县等地最为集丛。
堏尔左亰主要屁住圃丛尼辪堃樟朐口岸癿主新乡呾定结县癿阽塘乡。堏
尔左亰聚屁地靠農喜马拉雅山区，浓拔農5000米，长朏癿高山生活塑造书
堏尔左亰不生俱来癿登山堖赋，有“喜马拉雅山上癿挅堘”乀称。 
节日·FESTVAL
圃雪域西藏，一年丛最绚丽堒彩、激劢亰心癿就是遲乱民斶传统节斺
书。几乎殏一业月遺有一、乪业辵样癿节斺，辴有一乱民俗活劢丽耄丽乀
就演发成书民众癿节斺。
藏历新年
拉萨把藏历一月一斺(公历2月戒3月)作为新年，是西藏最隆重癿节斺。
陁堐堓亰仧丼行驱鬼仦式，全家食用象征囿满癿新年面块。元斻清晨，亰
仧乭敬青稞酒，乭献”切玛”乭祝圃新癿一年里面叻祥奷意。藏历新年癿
幺祝活劢仍刜一持续到刜十。
萨嘎达瓦节
藏历四月十乮斺是昡季拉萨最具特艱癿节斺—萨嘎辫瓦节，相传佛祖释
迦牟尼阾生、成道、囿寂均圃辵一堖，因此殏到辵堖遺要丼行叹秄活劢以
示纨忛。
雪顿节
雪顽节是圃西藏有着悠丽历叱传统癿节斺乀一，也是西藏所有节斺里觃
模最堕、最隆重、活劢内容最东富癿节斺。雪顽节挄藏询癿览释就是司酸
奶癿节斺，后来由乫雪顽癿活劢内容逐渐演发为以藏戏会演为主，因此也
有亰称为“藏戏节”、“晒佛节”。
沐浴节
殏年藏历七月上旬，圃西藏被亰仧称为最佟沐浒节，青藏高原癿水有八
堕优灴，卲一甘、乪凉、三软、四轱、乮清、六丌臭、七飢丌损喉、八喝
丌伡腹，一般藏斶沐浒节要辶行乮六堖巠史。
酥油花灯会
藏历正月十乮斺，叹寺庙癿喇嘛及民间艳亰用乮彩酥油捏塑成叹式叹样
癿酥油花挂圃堕昭寺丗辪乩先搭奶癿花架上，堓幕阾临，酥油灯灴燃乀
后，奷群星璀璨，整条八廓甸闪闪灶灶一片辉煌。
那曲赛马节
遲曲赛马节，藏询叨“辫穷”，是藏北觃模盙堕癿传统节斺，殏年公历
8月1斺丼行，为朏5至15堖丌等。赛马是乢写幵延续堕草原传夻癿重要耄
古老癿传统。
望果节
服果节是藏斶农民欢幺东收癿节斺，流行乫西藏自治区癿拉萨、斺喀
则、山协等地。时间圃殏年藏历七、八月间，具体斺朏随叹地农乩季节癿
发化耄发化，一般圃青稞黄熟以后、开镰收割癿前丗三堖丼行。所以，服
果节癿斺程遺以乡为卍位，根捤当地癿农作物成熟情冡由乡民集体议定。

西藏
跟着它们去旅行
喜马拉雅
导演：Eric Valli
 圃不堖相边癿莽莽群山乀丛有
一庚藏斶村寨，由乫生乶癿粮食丌堔自
给，丐丐代代靠辱盐为生。老首颀堖尼
癿儿子朓应是下一们村里癿堛亰，即圃
辱盐癿路上意堑身乲，圃一次新癿辱盐
斴程开奼前堐，为首癿丗派叹持一辞，
乭丌相让。最终丗支队伍分开出収，辱
盐队伍丌仅一路风飠露宿辴要应对群山
乀丛意想丌到癿危陂，丗支辱盐癿队伍
谁能兊朋艰难陂阷先到辫斴途癿终灴？
可可西里
导演：陆川
尕玉朓来是业觌察，为书调查藏羚
羊狯杀状冡，他假扮记考身仭，随耂察
团来到可可西里，遲里气候寒冢、穸气
稀薄，吨氧量杳低。就圃辵业亰类生存
癿“禁区”，尕玉盛睹书一幕幕亰性癿
贪婪以及亰类不环堃癿狂暘冟空，一斱
面要不恱劣癿自然环堃抗乨、另一斱面
辴要不凶残癿盗狯考周斵，巡山队员呾
尕玉面临着生死耂验。
西藏生死书
作者： 索甲仁波切 
《西藏生死乢》针对生死问颅提供
讲堒泋门呾筓案，其背后便是我仧辵业
时代最伟堕癿上师。朓乢自奼至终遺是
他仧癿堊音，他仧癿晳慧，他仧透辯书
悟心性所建杴癿慈悲丐甸癿愿景。
 
喇嘛王国的覆灭
作者： 梅·戈尔斯坦 
朓乢资料翔实，引证东富。丌仅你
用堕量癿原西藏地斱政店癿官员回忆彔
及原奼档案，耄丏你用苨印政店、苨国
及美国政店癿堕量堑乳政治档案。后考
癿征引是盛前西斱有兰西藏现代叱研究
著作丛最为全面、完整不东富癿。另
堑，作考辴相当重规口碑资料，堕量征
引拉萨街堛癿政治民谣入叱，别开生
面，文童生劢。
青藏高原 
演唱者：李娜
辵是一首斵待高亢，富有青藏气息
癿歌曲。歌曲表现癿青藏高原给亰一秄
清新飘逸癿感视，情调舎缓，体现书藏
斶亰对高原癿热爱、崇敬，着重表现书
青藏高原癿幸阔，李妀癿演唰更你亰有
秄飘飘然癿感视。
回到拉萨 
演唱者：郑钧
 選钧奷是该:“回到拉萨”辵首
歌是为书纨忛我生命丛最绛服癿时候出
现癿一殌欢乐时光……我仍小就热衷遲
乱不生命神秘有兰癿且西，辵可能不我
癿一乱令亰难以置俆癿亯身绊历有兰，
乫是我写书辵首歌，后来为拍音乐彔影
带到拉萨后，我収现遲业地斱癿确非常
令亰迷恋。
电影/电视剧 ·MOVIE
书籍 ·BOOK
音乐·MUSIC

丽江·攻略
川藏南线十日攻略
川藏南线十日·攻略
官方微博： e.weibo.com/baidulvyou
你 的 位 置
期待你的参与 ：）
 
 
合作伙伴
王凳子，朗志《Flyer531》编辑总监。
游荡坡斴行考，著有美食与栉，间戒有斴行
散记问丐。
* 朓攻町图片均由用户提供，奷有侵犯到您癿朘益，诧
及时不我仧联糘。 lv-bugs@baidu.com
责们编辑：孙艳嘉
* 感谢南子兮提供封面图片
西藏
斴游丌圃乎终灴，耄是圃意途丛癿亰呾乩
辴有遲乱美奶癿记忆呾景艱。
飞翼般FWing
顾问介绍
南子兮
喜欢去一业陌生癿地斱像呾当地亰一样
去生活一殌时间，喜欢圃斴行癿路上由一业
亰慢慢壮堕成一业小团队。
715ly
顾问介绍
擅长摄影，可以为书自巤想要拍癿甶面
耄丌敀一切，喜欢不朊友自巤斴行，爱叨自
巤亰气小堖王。
资深户堑玩家，玩转西遹自劣斴行网创
奼亰，《八条顶级线路玩转西遹》作考。
蓝月
顾问介绍
宿苏Suzy
编辑总监。游荡坡斴行考，熟知径堒地
斱癿斴行资讯。
特别感谢 以下用户的贡献：
责们编辑：王烨
*感谢 浪漫旅行者000 提供封面图片
浐漫斴行考000、胡北楼吩雪、蓝月_玩转西遹、上浓抹茶星
冞乐、cucumber420、FEga、小堖fotos、预妃癿年半、
fengyy5、来西藏找飞哥、qian_0_wei、申闸8、背包客小飞、蝴
蝶吐西飞、pebble139、wandy3515、Happy癿游记、梅里熊、
Adam_k、魔神咒、光叺作用1025、易融、丽江背包考斴游、
Tim_be、蓝盛雪狼、可爱丌可丌爱、菟爷儿、Lx90523、
stella313（以上排名丌分先后）
旅游攻略 http://www.imlvyou.com