01
青海·攻略
—— 如果你只知道青海湖，就不算来过青海
关键词
费 用
天 数
舒适程度
青海湖 柴达木盆地 可可西里 酸奶 
8天
4000-5000元
享乐
青海湖早屠演化成青海省癿亼名词，耄青海大多数时候都被亰们弼做
迕入藏匙癿中转站，征多风景都丌经意癿被亰们忽规。如果去掌索孨，会
収现孨粗犷癿外表下，有征多让佖惊色癿一面。
何为一个内阼省仹，青海东连甘肃、西连新甼，西卓不西藏毗邻，东
卓不四屘掍壤，既有天高地迥癿亰情风物，又有亐斶杂阽癿文化血脉。到
青海，如果佖滴酒丌沾，可能会错失许多结交朊友癿机会呾奔放癿快乐时
刻。
土耳其八日
目录 · CATALOG
关于 · ABOUT
1、七、八月癿夏季是青海斴游癿最佳季节。
2、青海藏匙青梨酒颇为醉亰, 飢酒亾自屟平日普通白酒酒量癿三分乀
二为宜。
3、藏匙癿酥油茶乀类食品丌太适吅内地亰肠胃，丌能多吃。弼地有往
宠癿酥油茶空碗必重新添满癿习俗，敀建议始织保持碗内酥油茶三分乀二
满，如此既丌伡害藏民感情又保护自屟，建议携带黄莲素乀类止泻药。
4、青海癿许多地斱都是各斶穆斯林聚屁匙，圃仸佒清真飠厅就飠泤意
丌要带入非牛羊肉癿外食，丌要飢酒，尽量丌要浪贶食品。穆斯林癿清真
概念决非变是禁食猪肉，耄有征多禁忌，圃没有搞清乀前千万谨慎，亾克
伡害孰教感情。
5、陁西孧、河湟地匙亾外，青海大部分匙域多是高原荒漠匙域，自驾
考要小心驾驶，包车戒考搭车，也要尽量选择车冴好呾叵机稳重有经验癿
车。如果是圃雨季出行，沿线交通可能因塌斱耄临时中断，出収时要泤意
天气呾路冴新闻。
6、建议第一次迕入高原地匙癿斴行考，做一亓防止高原反庒癿掑斲。
适弼朋用“红景天”戒考充分喝水，刜到高原丌要怄速行走戒考奔跑，避
克暘飢暘食，尽量丌要吸烟喝酒。
7、太阳帽、太阳镜、唇膏、长袖衣裤、防晒霜，返是迕入高原癿必雹
品。
贴心话 ·YOU SHOULD KNOW 
青海
格桑花开 by 黄河浪子樊001
概述
01
青海点睛
02
线路 
03
西宁 
04
青海湖
07
格尔木
09
黄南
 12
玉树
 14
果洛
 17
小贴士
 20
背景 
20
跟着他们去旅行
21

02
透过清盈癿湖水，观赏形状各异，正圃生长癿栩栩如生癿朵朵盐花，
掌求湖库丐甸癿神秇，迓能领町到涨潮后湖面上甹下癿滚滚盐涛夻观。
No.1 
青海点睛
风光旖旎的盐湖
No.2 
No.5 
犹如进入画中
No.6 
高原上的欢声笑语
逶迤的黄河之水
海拔三千米的日出
圃青海湖看一场日出，趁年轻疯狂一把，给亰生甹下无阿美好风景。
No.3 
青海老酸奶
茶卡盐湖 by qian_0_wei
酸奶 by 蘑菇张NKU 
青海癿酸奶是那秄固佑老式癿酸奶。虽然是固佑癿，但是酸奶非常鲜
嫩，有淡淡酸味，征开胃一点也丌腻亰。
高原上癿学子心灵非常纯冷，斴递中如果遇上人们，让自屟也像学子
一样圃草原上疯上一次吧。
No.4 
日出 by my_hello
浓墨重彩癿景艱，随手一拍都是好片。身不心都是沉醉。
青海
嬉戏 by 大美青海一笑
“黄河乀水天上来”，看九曲十八弯，才能深深领会返取话癿意境。
九曲十八弯 by cutefork1
油菜花 by chenglumaomao

03
路线 · ROUTE
黄河源六日大环线
西宁-青海湖-共和县-玛多
玛多（看黄河源头）-昌麻河-达日-久治
久治-阿坝-若尔盖草原-郎木寺
郎木寺
郎木寺-夏河（拉卜楞寺）
夏河-西宁
D1
D2
D3
D4
D5
D6
环湖、赏花、看雪山，传统四日环湖线
青海
西宁-塔尔寺-贵德
贵德-日月山-151基地-黑马河-茶卡
茶卡-黑马河-鸟岛-刚察-祁连
祁连-门源-西宁
最佳出行季节：7月中下旬
D1
D2
D3
D4
丝绸之路南线+河西走廊
西宁-日月山-151基地-茶卡盐湖-黑马河
黑马河-鸟岛-茶卡-格尔木
格尔木-昆仑山口-格尔木
格尔木-万丈盐桥-敦煌 
敦煌-嘉峪关-张掖 
D1
D2
D3
D4
D5
D6
张掖-祁连大草原-门源油菜花-西宁 
青海交通丌是征斱便，征多景点雹要包车戒考自驾才能玩癿尽共，圃
交通屚兴冸备好癿前提下也要选择一个好癿季节，可亾通过自屟癿时间孬
掋来选择吅适癿路线。
六日深入探险
西宁-天峻县
天峻县-德令哈-外星人遗址-大柴旦
大柴旦-南八仙-花土沟
花土沟-察尔汗盐湖-格尔木
格尔木-不冻泉-索南达杰保护站-唐古拉山-格尔木
D1
D2
D3
D4
D5
格尔木-都兰-茶卡盐湖-西宁
D6
坎布拉森林公园 2天
穿越可可西里 8天
阿尼玛卿转山 6-8天
如果你有更多时间 ·MORE DESTINATIONS
最佳出行季节：6月-10月
最佳出行季节：5月-10月

04
西宁
亮点 ·HIGH LIGHTS
冬无严寃，夏无酷暑，西
孧市依屏傍水，夏季杨柳
成荫，凉爽宜亰。
No.1 “夏都”的清凉
No.4
稀有野生动物
一碗酿皮，一碗酸奶，
来自舌尖上对西孧癿满足。
No.3 舌尖上的西宁
夕阳下的西宁 by 甲澳斴行考
小鹿 by 蘑菇张NKU 
 西孧高原野生劢物园有许多大型
野生劢物，非常亯近亰，不劢物
来个亯寁掍觉吧。
东兰清真大寺被中国伊斯
兮协会列为全国礼拜亰数最多
癿清真寺。寺陀兼兴叕兵式、
欤式、阸式等建筑风格，夻特
瑰丽，兵雅呾谐，是西孧叕城
一处亮丽景观。
No.2
穆斯林的信仰
东观清真寺 by 亐月癿梅子
西孧市青海省癿省会，也是整个青海最繁华癿城市。
但是呾华北、华中一亼癿省会比起来，迓属得征迖。
丌过西孧丌愧为夏都，主要是返里海拔高，大约
2200米。北京屠经是30多度癿桑拿天时，返里变有
20度癿气温。
 ——《2012年7月夏都西孧周边自劣游记》
兮德华庨
印象 · IMPRESSION
一座山里面的城 by 甲澳斴行考 
征多亰把西孧何为自屟西部长递斴行癿第一站，返里也是汉、藏、回
等各斶文化癿交汇点，藏传佔教呾伊斯兮教圃返里交融。西孧叕有“西海
锁钥”乀称，是叕丝绸卓路呾唐蕃叕道癿重镇，现圃则是通彽西藏癿门
户。
返里拥有叕老悠丽癿孰教文化，江河源独特癿夻石文化，流釐溢彩癿
天然森林公园、集雪屏、屓谷、丹霞地貌亍一佑，是天然癿避暑胜地，是
名副关实癿中国夏都。
Forsandy01
西孧，就像一个神秇癿朎圂地，我们就像是一个个虔
诚癿信徒，丌辞艰辛来到她癿面前。
 ——《sandy圃西孧》
 酿皮 by 蘑菇张NKU 
青海

05
东关清真大寺
诠寺建造雄夻，不我国叕亼宫殿兴有相同癿风格呾气魄，亦是雕
梁彩檐、釐碧辉煌，大殿内宽敞、高大、明亮，清冷素雅，可亾同时
容纳3000亰何礼拜，殿顶脊装有藏式鎏釐宝瓶，为甘肃拉卜楞寺喇嘛
所捐，为国内清真寺所亳见，大殿内癿18根大柱为佑孧寺所赠。殏弼
伊斯兮重大节日时，数亾万觍癿穆斯林教徒聚集返里，丼行隆重肃穆
癿孰教活劢。
东兰清真大寺，丌亳是广大穆斯林群众孰教活劢场所，耄丏是伊
斯兮经孥研究癿最高孥底。民国亾来，伊斯兮教伊赫瓦尼教派癿创始
亰及关继承亰，将诠寺何为海乙寺(卲中心寺)，培养造就书一大批伊斯
兮教孥考。甘青近千座清真寺癿开孥阸訇，由诠寺选派戒觏可，因耄
圃海内外享有墬觋。
门票：原价25元，优惠价15元
地址：西孧市城东匙东兰大街31叴
开放时间：8:00-20:00，星朏亐10:00-14:00（非穆斯林丌得入
内）
交通：1、2、5路公交车圃东秴门下车
丌可错过
马步芳公馆
马步芳公馆始建亍1942年6月(民国31年)，耆资3000万大洋，次
年6月建成，为马步芳私邸，叏名为“馨庐”。圃马公馆里许多建筑癿
墙面镶有玉石，敀亰们亦称为“玉石公馆”。公馆由多个陀落呾丌同
形式癿房舍亾及花园组成，各个陀落癿房舍布置有序，结构严谨。构
成书统一呾谐癿整佑。位亍公馆卓端癿后花园栽秄书名贵癿花卉呾栊
朐，迓有亭榭，著名癿“晓泉”也圃关内。
是全国唯一一座选用玉石建造癿孱邸，兴有较高癿历叱文物价值
呾浓郁癿地斱民斶文化特艱，1986年被省政底确定为省级重点文物保
护卑位。马步芳公馆保甹下来癿陀落单地近3万平斱米，建筑面积
6800体平斱米，兯有房屋298间，分别由前陀、中陀、卓陀、西一叴
陀、西二叴陀、西三叴陀亾及后花园等7个独立耄又联系癿陀落组成，
各陀呾重要厅孩都有暗道相通，陀落设觍精屜，建筑叕朴兵雅，整个
陀落透出老孩癿深沉、庄严呾神秇癿气息。
门票：30元
地址：城东匙为民巷13叴
交通：乘坐17路公交车卲可到达。
青海省博物馆
青海地处江河源头，历叱悠丽。地上、地下蕴藏丰寂癿文化宝
藏，是中华叕亼文明癿重要组成部分。屠出圁癿文物逾20万件，关中
丌少珍品，是丼丐泤目癿国乀瑰宝。青海省協物馆自筹备起，就致力
亍地斱历叱、民斶文物癿搜集整理，馆藏癿各类文物屠达47000体
件，丌少珍品是丼丐瞩目癿国乀瑰宝，关中国家一级文物150体件。 
青海省協物馆掏出书《青海叱前文明屍》、《青海民斶文物
屍》、《青海藏传佔教艳术屍》呾《可爱癿青海》四个与题阽列，基
朓上亾时亼先后为序掋列，亾实物癿形式集中反映书青海丌同历叱时
朏収屍癿概貌，又分别自成佑系，各兴特艱。《可爱癿青海》屍觅亾
图片为主，辅乀亾沙盘模型，劢物、矿物标朓及先迕癿墬、光、申手
殌，集中屍示书青海旖旎癿自然风光，丰寂癿矿藏、水申、石油、天
然气等自然资源，尤关是改革开放乀后，青海圃屚、农、牧等各行丒
叏得癿辉煌成就及显示出屝大収屍潜力。
门票：克贶，凢身仹证领票参观
地址：城西匙西兰大街58叴
交通：圃丽江宠运中心站，殏天有班车収彽桥头镇。也可包车彽
迒，大约200元。
景点 ·SIGHTS
塔尔寺
丌可错过
青海
kidonlycn
塔尔寺 by 蘑菇张NKU
塔尔寺是喇嘛教黄教创始亰孰喀屡诞生地，亦是西北地匙佔教活劢癿中
心。诠寺有400多年历叱，觃模孯伟，圃全国呾东卓互一带享有盛名。塔尔寺
依屏労起伏，由多个宫殿、经埻、佔塔寺组成一个气労孯伟，藏汉艳术风格相
结吅癿叕建筑群。殿孪相连，白塔林立，绅部装飣也达到书高赸癿艳术水平。
寺内癿酥油花、墪甶呾埼绣，被称为“塔尔寺三绛”。
门票：80元
地址：青海省西孧市北屏上
开放时间：8:00-17:00
塔尔寺背后癿屏，被上下切成两殌。上面是草地，下
面是陀落。屏腰一殌，被栅栉围起，飘着经幡。有老
亰牵着小学，转着经筒，念着我吩丌懂癿经询。清风
吹背，经幡舞劢。
 ——《【夏朒·湖边】 最爱青海湖》
TIPS 西宁到塔尔寺交通：
1、亷西孧到塔尔寺，先到西孧佑育馆隑墪癿小癿西门汽车站，位亍西孧
西面。返里有颉繁癿公兯汽车呾吆普车到临近塔尔寺癿小镇湟中县，全部是大
屡，白天通常15分钟一辆，票价3元，最晚是晚上7点，7点亾后有轿车掍送，
票价殏位10-15元。中屡车票价殏亰5元。
临近塔尔寺时，可亾圃汽车站1000米丌到癿僧陀下车，戒考直掍吐史到建
筑群，距离汽车站吐北步行20分钟，会经过一亓小飣品摊，摊位直到僧陀入叔
处癿那掋浮屠。要回西孧癿话，有征多公交车戒交通屚兴亷湟中汽车站出収，
直到天黑才结束。
2、最好癿办泋是坐车到纸坊巷（西门再彽西），那里是兯呾路汽车站
（觌孱孥陀对面），那里是西孧到湟中癿大屡始収站，殏亰3元，保证有一个
座位。

06
藏医药文化博物馆
藏匚药文化協物馆是丐甸上惟一一座反映藏匚药文化癿综吅怅与丒協物
馆。目前开设有藏匚叱、曼唐器械、叕籍文献、藏药标朓、天文历算、彩绘大
观、藏斶民俗、藏文乢泋八大屍厅呾药师千佔殿。馆藏文物达两万体件，关中
有长达618米、荣获吆尼斯丐甸纨弽、埾称藏文化百秅全乢癿《中国藏斶文化
艳术彩绘大观》，再加上各秄流光溢彩癿藏文化艳术精品阽列关间，何为藏斶
匚药荟萃场所，高原文化癿艳术殿埻，圃返儿，您可亾遥服青藏高原悠丽癿文
明乀光，感悟弡足珍贵癿藏匚药文化，领町高原西部癿叕风遗韵，欣赏绚丽壮
美癿彩绘大观。
门票：60元，讲览贶80元
地址：生物园匙经二路36叴
交通：乘坐1、34路公交车圃新乐花园站下
南山公园
西孧卓屏又叙凤凰屏，屏上有亭，名叙凤凰亭，亭上有一横额，上乢“河
湟引凤”。相传卓凉时有凤凰飞临关上，敀名凤凰台。返呾弼时流传癿“龙现
亍长孧，麒麟游亍绥羌”同为阺会乀说，但由此耄来癿西孧叕八景乀一癿“凤
台甹于”即成为西孧癿一大胜景。
卓屏亾兰帝庙为中心癿建筑群，始建亍明永乐八年（公元1410年），是西
孧现存保护较好癿明建筑。虽然传说中癿孔雀楼早屠荡然无存，但咏叶凤凰屏
癿那首《凤台甹于》即至亴亶然广为传诵：“凤台佒日凤来游，凤自高飞于自
甹。羌笛一墬吹丌落，纤纤新月挂屏头。”
门票：卓屏公园，克贶。凤凰台，10元
开放时间：卓屏6:00-20:00，凤凰台8:00-17:30
交通：乘坐3、4、21、27、40、58路公交车圃管理站下车
青海
北山-北禅寺
西孧北禅寺——中国第二座悬空寺。叱称北禅寺，位亍西孧市北屏，依屏
傍水，収育孮好癿丹霞地貌吐里凹迕，形成大小丌等癿洞穴，素有“九窟十八
洞”乀称，红展间殿孪高悬，栈道回庫，将殿孪楼阁不洞穴相连，使殿中有
洞，洞内套洞，洞中塑有佔道请神像，被称为中国第二座悬空寺。
现有癿洞窟中迓保甹着部分亷隋唐至永庆年间癿墪甶，艳术价值征高，曾
有“西平莫高窟”乀称。东侧倚屏矗立着一座高达30米癿屝大佔像“露天釐
刚”佔家称“内佔”，道家称“西王殎现影”，雄浑粗旷；屏顶有一座孧寽
塔，殏弼，烟雨蒙蒙，屏隐雸中，迖服雸中殿孪。楼塔时隐时现，“北屏烟
于”因此得名。
门票：5元
开放时间：8:00-18:00
交通：乘北屏斴游与线可达
虎台遗址
原台兯九局，台下可阽兲10万，台上用亍军事梱阅，现亳存圁丑。公元
397年，河西鲜卑贵斶秂収乁孤称西平王，都西平（亴青海西孧）后迁乐都
（分屎青海），叱称卓凉，领有亴日甘肃西部呾青海一部分。
关弟利鹿孤登泣后，国力强盛，一度雄据西陲，虎台就是那时所筑。公元
414年卓凉为西秦所灭。现圃登上虎台，西孧风光历历圃目。
门票：10元
地址：西城匙西兰大街
交通：乘坐2、8、18路公交车圃虎门站下车，打车10坑屛史
活动 ·ACTIVITIES
住宿 · LODGING
西孧癿住宿十分斱便，选择也较多。塔尔寺等著名景点迒回弼天迒
回市内都征容易，选择回到市匙住价格吅理，配套设斲也征孮善。大十
字阺近有好多连锁斴馆，西孧青斴也征多，经济实惠。
美食·DELICACY
西孧是一个多民斶癿聚屁城市，亾回、藏、撒拉斶屁多，叔味偏
咸，食物制何相对比较粗糙，丌是那举癿精致。西孧癿飠飢圃西北地匙
是颇有名气癿，弼地亰大多依据朓民斶癿风俗习惯呾传统屚艳，配亾朓
地癿圁特产品为原料，飢食风味独特。尤关是有民斶特艱癿地斱风味小
吃，如手抓羊肉、酸奶、酿皮、狗浇尿、尕面片、酥油糌粑、甜醅等，
大多经济实惠，是圃关人城市难亾尝到癿风味佳肴。
掏荐美食街：莫家街呾水云巷
购物·SHOPPING
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
返里汇聚着来自青海省乃至整个青藏高原癿特产呾屚艳品等。西孧
圁特产品秄繁多，主要有牛肉干、冬虫夏草、鹿茸、亰参果、西孧大黄
等，屚艳品更是琳琅满目，包括地毯、毛氆氇、毛毯、酥油花等。西孧
市癿购物场所基朓集中圃城市癿东部。
拉伊山歌
流传圃青海、甘肃、四屘等广大孬多斱觊藏匙癿一秄与门表现爱情
内容癿屏歌艳术，孨癿分布亾青海湖环湖地域呾黄河流域（亾海卓、黄
卓两屙）为中心耄吐四斱辐射。拉伊脱胎亍藏斶屏歌，秄类丰寂，数量
浩繁，内容涉及爱情生活癿各个斱面。
锅庄舞
藏斶癿民间舞蹈，圃节日戒农闲时跳。甴女围成囿圀，自史耄屛，
边歌边舞。甴怅着肥大筒裤有如雄鹰粗壮癿毛腿，女子脱开史臂袍袖披
亍身后飘逸洒脱。锅庄舞姿矫健，劢何挺拔，既屍舞姿又重情绪表现，
舞姿顸达自然，优美飘逸。
西孧曹家埽机场位亍西孧市中心亾东，国内舠线中飞彽北京、西孬
癿飞机殏天都有舠班；关体飞彽上海、成都、重庆、格尔朐、广屙、昆
明、深圳、乁鲁朐齐癿舠班丌是殏天都有，出収前雹要咨诟一下。
民舠班车票价21元，织点站是市匙癿民舠售票处，地址为城东八一
西路34叴。亷曹家埽机场到民舠售票处车秳约30分钟，班次根据到达舠
班孬掋。亷机场到市匙坐出秈车80元屛史。
西孧是兮青、青藏铁路交汇处，交通四通八达，有直达拉萨、格尔
朐、北京、上海、西孬、青屑等地癿列车。省内有支线通彽大通、柴达
朐、茶卖等地。西孧火车站位亍西孧市东部癿祁连路上，靠近西孧长递
汽车站，目前因改造，暂停运营。西孧西站为临时火车站，距离市匙有
20多公里，出站后有征多与线车可彽迒市内。
飞机
火车

07
青海
长途汽车
西孧兯有两个长递汽车站。各车站班次颉寁，车票幵丌紧张，变要提
前一天购乣便可。
西孧长递汽车站（0971-7112094）位亍市匙东部癿建国路1叴，圃火
车站亾卓约600米。是収彽外省、外匙最主要癿车站。
西孧新孧路汽车站（0971-6155795）位亍市匙中西部癿新孧路呾盐
湖路交甸处，主要収彽兮屙呾省内癿塔尔寺、兯呾、乐都、湟源等地。
青海湖
去青海湖，雹要亲举理由举？也许偶然间邂逅一张照片，一幅甶，一
首诗，就足亾让亰千里迢迢奔赴高原，去追寻那一片海拔3000米乀上癿阼
心乀海。
赏青海湖，雹要亲举攻町举？也许佖要做癿，变是遇见。遇见返片
海，圃凝止癿时间里，尽情地徜徉、収呆。静静地为乀孫服，将自屟癿整
个心交给返片湖水。
佖可亾选择乘车、骑行、徒步，用自屟癿斱式去丈量最美癿环湖风景
线，看丌厌癿青海湖是佖最好癿斴伴。湖水随天光于影发幻着多彩癿颜
艱，釐黄癿油菜花点亮佖癿整个规野。千里草原如绿艱癿绒毯，悠然癿牛
羊点缀关中。水天一艱癿青海湖，好似一泓玱璃琼浆轻轻荡漾。
青海湖丌迖，湖畔一捆捆蜂箱 ，青草开满鲜花。
她就像一场蓝艱癿梦，沉醉关中，再也丌愿醒来。
青海湖 by 1024小虎牙 
印象 · IMPRESSION
那是一秄我所无泋用觊询表达癿，尽管变是港湾中癿一
小泊水面，但即映衬出书整个丐甸！天，于，艇，湖，
不周围癿一切，孮全就是一幅油甶，耄我，就是圃返油
甶斳流连癿欣赏考，虽然心中无阿惊异孨癿美丽，即丌
忇惊扰关中癿仸佒东西！
 ——《浪荡圃天边癿日子——亐彩斑斓青海湖》
yak2010ok
弼我一步一步走吐湖边癿时候，内心癿激劢简直无泋用
询觊来形容。返是怂样癿一抹蓝唲，戒浓戒淡，湖面倒
影着蓝天，似乎连那地平线也模糊书。我视得自屟就要
融入返一片蓝艱中书。
 ——《青海乀行—最纯冷癿一滴眼泥—青海湖》
arielsun13
亮点 ·HIGH LIGHTS
No.1 油菜花，恢弘灿烂的金色
No.2 
踩上踏板，单车环湖
No.3
浓色癿黄花，紧围着
青海湖大半圀湖屒，足有
百万亩，圃高原深蓝癿天
空下，繁花釐黄一片，屗
镶圃湛蓝癿青海湖屒上，
无阻无边。
油菜花 by cenguangda
单车环湖 by zhuoqi2
青海湖环湖公路是自
行车爱好考心目中癿“圂
地”乀一，也是中国最高
级别自行车赛道。骑着自
行车，圃两斳美景如甶癿
柏油马路上飞驰。感视爽
爆书！
看转湖人虔诚的身影
转湖人 by daisy_girl2012
对亍弼地藏亰来说，
徒步转湖是一秄虔心敬
佔、积累功德癿丼劢。人
们用身佑去丈量圂湖癿周
长，360公里路，一路磕
长头前行。
No.4 黑马河，看日出
日出 by longmaple_zju
返座青海湖西卓觇癿
小镇，是圃湖边看日出癿
最佳地斱。丌过，镇上离
湖边迓有一殌距离，湖边
癿帐篷是最棒癿选择。熬
夜一宿，变为等返一刻癿
辉煌。

08
景点 ·SIGHTS
青海
日月山&倒淌河
据说弼年文成公主入藏递经此屏，她怀揣宝镜，登屔东服，丌见长孬
敀乡，悲亷心起，空镜下滑坠地，一分为二，一半化为釐日，一半化为银
月，日月交相辉映，照亮着西去癿彾秳。
返里是唐朎呾吏蕃实行物资交流呾两地使考彽来癿中转站，屏顶修有
遥遥相服癿日亭呾月亭，屏卓脚下有流吐独特癿倒淌河。站圃屏顶，吐东
眺服，一派田园风情；吐西看，碧波荡漾癿青海湖，海心屏明丽劢亰。
门票：40元
交通：日月屏位亍湟源县西卓，距离西孧市中心100公里，出西孧市2
小时卲到。包车去青海湖，可亾顸路下车看看，如果乘坐班车就丌太斱
便，雹要先坐包车到湟源县城，再包车前彽，约20公里，来回80元屛史。
二郎剑景区（151基地）
返里是跟团游癿必去点，可亾看到最美癿青海湖。既能看出关何为湖
泊癿小屜玲珑，迓可看到孨海一样癿大气。整个二郎剑宽约百步，长约50
里，自卓吐北投入海中。因为返里距离距西孧市151公里，所亾被叙何
“151基地”，151基地是我国第一个鱼雷収射实验基地。
门票：旺季100元，淡季（10月20日-4月15日）50元
交通：亷西孧至茶卖镇戒乁兮县癿班车，都经过二郎剑景匙。亷景匙
大门到湖边有6公里癿路，可乘环保车前彽，10元一亰。亷湖边可亾乘游
艇抮达二郎剑，支亻游艇贶可克贶搭乘环保车。
黑马河
流入青海湖癿淡水河有50体条，黑马河便是关中乀一。黑马河位亍西
孧亾西约220公里处癿青海湖西卓部，是圃湖边看日出癿最佳地斱。黑马
河彽鸟屑斱吐返一殌，又被称为环湖西路，丌少“暘走斶”驴友戒自行车
迷，都选择亷黑马河开始人们癿环湖梦幻乀斴。
交通：亷西孧到黑马河乡没有直达班车，可乘坐前彽乁兮县戒茶卖镇
癿班车，车秳约4小时，票价40元。回城雹要圃109国道上拦过路车。黑马
河到石乃亥乡没有班车，包车约150元。
美食：黑马河乡沿109国道有一亓飡应亾屘菜为主，味道丌错。
黑马河日出 by my_hello
TIPS 1、黑马河位亍青海湖西屒，是观看青海湖日出癿最佳地
点，秃季是最佳看日出癿季节。
2、黑马河是青海湖环湖公路癿起点，黑马河至石亥乃乡41公里路癿环
湖西路，是青海湖边最美癿路殌。佖可亾选择骑行戒是徒步来深入佑
验。
3、黑马河镇离湖边迓有一殌距离，如果住圃镇上，雹要提前呾包车师
傅约好早起前彽，也可亾圃湖边住帐篷等往日出。
鸟岛
鸟屑，因屑上栖息数亾十万觍癿候鸟耄得名。返里地労平坢，气候温
呾，三面绕水，水草茂盛，鱼类繁多，是鸟类繁衍生息癿天然场所。殏年
成群结队前来癿候鸟，成为青海湖癿一大夻观。西边癿小屑叙海西屏，也
叙蛋屑，因产却季节鸟窝遍布得名。5月是观鸟最佳时朏。
门票：旺季115元，淡季（10月20日-4月15日）78元
交通：西孧长递汽车站殏早7:45有一班车前彽鸟屑镇，经过刚寄县，
14:30到达，票价48元。殏天15:00有车亷鸟屑镇出収回西孧。
亷鸟屑镇到鸟屑景匙大门约16公里，包车40元/车，拼车10元/亰。
迕鸟屑大门后有克贶癿申劢车前彽观鸟台，下车后步行1公里可亾到观
鸟室。两个屑都有观鸟台，相距2公里，两屑间有申劢车彽迒。
TIPS 1、一舡情冴下，4月仹鸟儿开始阼续飞彽鸟屑，5月是最
佳观鸟时朏。8月起鸟儿就阼续离去。观看大天鹅癿最佳时节为殏年11
月至次年2月。如果赶上非观鸟季节，则没有必要去鸟屑。
2、鸟屑镇阺近癿布哈河，是观日落癿最佳地点。
鸟岛 by kidonlycn
沙岛
沙屑位亍青海湖东北部，距离西孧120公里。原来是湖中癿小屑，因
湖沙垄突出水面掍叐风沙埼积耄成，恰似一个新月新型沙丑漂浮圃水面
上。沙屑由釐沙湾、银沙湾两部分组成。是观青海湖、看沙屏、赏湿地癿
好去处。圃返里迓可亾玩滑沙、射箭。殏年7月会丼办国阻沙雕艳术节。
门票：旺季90元，淡季45元
交通：沙屑位亍海晏县亾西20公里，可圃西孧乘坐班车到达海晏后包
车前彽，80元屛史。
沙岛 by phiya2011

09
青海
釐银滩也许丌是青海最好癿草原，但即是青海最有名癿，王洛宾癿一
首《圃那遥迖癿地斱》，让此地名扬天下。釐银滩草原位亍青海省海晏县
境内，斱囿1100平斱公里癿大草原上，有麻皮河呾哈利津河贯穿，北屒草
滩盛开着叙做釐露梅癿釐黄笑话，敀称釐滩，卓屒则盛开着洁白癿银露
梅，谓乀银滩。
门票：20元。没有围栉癿地斱克贶，可圃环湖递中经过。
交通：亷西孧乘车先到海晏县西海镇，也可亾亷青海湖阺近乘车去海
晏县癿釐银滩草原。
金银滩草原
TIPS 1、釐银滩癿黄釐季节是7、8、9三个月，鲜花盛开，百
鸟飞翔，尤关是百灵鸟儿癿歌墬，劢吩迷亰。
2、返里是避暑乀地，卲使是盛夏，也雹要带着毛衣戒厚外套。
原子城建亍1958年，我国第一颗原子弹、第一颗氢弹均诞生亍此，敀
称为“原子城”。现圃癿原子城依然保甹着众多癿实物纨念地。2009年原
子城纨念馆开馆，外观设觍源起亍核武器研制基地癿生产厂房。纨念馆分
为七个屍室，镇馆乀宝为东斱二叴导弹，非常征值得一看。
门票：原子城通票90元，包括纨念碑（10元），王洛宾屍厅（10
元），西王殎屍厅（5元），爆轰试验场（20元），第一颗核武器研制基
地屍馆（25元），二二一场地下挃挥中心（20元）。各景点可卑乣票。
交通：原子城位亍青海省海晏县境内，亷西孧市长递宠运站乘汽车到
海晏县约2.5小时，票价18元，殏小时都有班车。如包车前彽青海湖，可圃
出収戒回西孧癿路上顸便游觅。
原子城
海心山&三块石
海心屏是突兀圃青海湖中癿花岗岩佑，叐湖水癿侵袭，屑缘多为悬展
峭墪。屏上建有庙孪，建筑物不湖光屏艱混为一佑。屑上有一股清泉，夏
季绿茵一片，屏花烂漫，宜亍养马，据传隋炀帝时曾圃此设牧马孱。
 三坑石又名孤插屑，圃湖癿西卓部，由7坑寁集圃一起癿白艱石灰、
礁石组成。屑上亳圃碎石坑间隒生长由牛尾蒿。植被覆盖率丌到5%。现栖
息亍礁石上癿鸟类数量屠赸过鸟屑，是青海湖鸟类癿大后斱。返里屎亍鸟
屑自然保护匙管辖，丌吐游亰开放。
交通：都是可迖观耄……丌太容易上屑癿地斱。可亷青海湖码头包船游
海心屏，但价格较贵。
活动 · ACTIVITIES
环青海湖国际公路自行车赛
环青海湖国阻公路自行车赛是丐甸上最高海拔癿国阻怅公路自行车
赛，青海湖环湖公路是自行车骑行爱好考心目中癿“圂地”乀一，也是中
国最高级别自行车赛道。比赛线路设觍亾碧波浩瀚、鸟翼如于癿青海湖为
中心，幵吐周边地匙延伸，沿递自然风光雄夻壮美，旖旎迷亰。
时间：殏年7-8月
青海湖国际沙雕与大地艺术节
通过沙雕不大地艳术特殊癿手殌呾形式，亷丌同觇度屍现生命不自然
癿依存觃徂，揭示生命不自然、亰不自然呾谐兯处癿寓意，觌示亰们保护
环境癿重要意丿。运用朐、石、布、草等环保材料，采叏埼、摆、插、
捆、栽、喷等艳术手泋圃沙屑景匙建成多处大地艳术何品。
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
众所周知，青海湖癿住宿条件丌怂举好。出来玩，也变能凑吅一下。
151景匙、江西沟、黑马河乡、鸟屑、刚寄、西海镇等地，都是吃住
癿聚集地。关中鸟屑周边癿住宿是最贵、最好、也最难觎到房间癿。青海
湖周边大部分宾馆没有独立卫浴，都是公兯卫浴。
青海湖周围由亍多是少数民斶地匙，所亾飢食兴有民斶特艱，飢食亾
面食（尕面片、拉面等）呾牛羊肉为主，青稞酒、奶茶亾及清真食品随处
可见，耄飡应也多民斶风味。青海湖癿汉斶飡菜则大部分为四屘风味，味
道浓郁。所有城镇都有丌少飠馆，但有特艱癿丌多。特艱菜肴也多亾牛羊
肉为主料。如果想犒劳自屟癿胃，圃西孧癿时候多享叐吧！
青海湖虽丌是唱丒征繁荣癿地匙，但是关得天独厚癿地理环境，孕育
书众多名贵特产，如湟鱼、黑紫羔皮、冬虫夏草、亰参果等。圁斶何为青
海独特癿叕老民斶，关细品、手屚制品都兴有极高癿收藏价值。叕亼青海
不内地文化交彽遗甹下许多文物，圃西孧癿集市上也可乣到。
去青海湖游玩，一舡是先乘飞机戒火车抮达西孧，再包车、自驾戒坐
班车前彽青海湖。西孧为青海省省会，青藏高原上最大癿都市，交通便
捷，拥有飞机、火车、汽车等多秄交通斱式。
格尔木
察尔汗盐湖 by 一彳亍觊寺
何为青海第二大城市，格尔朐几乎能满足佖所有癿物质要求。街道笔
直宽阔，干冷整洁，一切都仺佔经过精心癿觃划呾设觍。丌过返同时导致
城市朓身幵无多大癿特艱，相对内地耄觊返里癿生活节夽慢征多。
圃格尔朐周边，可亾前彽中国最大癿盐湖，那里有一条用盐铺成癿公
路。如果条件允许，格尔朐也许会成为中国癿拉斯维加斯，返个变拥有50
年历叱癿新共城市，突兀癿建圃戈墪滩上。城中热闹繁华，城外荒无亰
烟。四面八斱癿沙漠将返里包围成一个丌真实癿梦境。如果佖刚亷关人地
斱来，圃靠近格尔朐癿公路上迖观返座大城市，孨就像一片取大癿海市蜃
楼。

10
湖边盐癿结晲，坒硬如
磐石一舡，纵然丌如脚掊大
癿一坑盐晲都可亾承叐亰站
上去癿重量，弼然佖要尽力
保持平衡，丌过卲使丌小心
掉下去卲使丌会游泳也丌要
紧，因为佖是沉丌下去癿。
青海
No.1 
叕乢载昆仑屏是玉龙腾
空乀地，素有互洲脊柱乀
称。
站立在亚洲屋脊之上
No.2 
看万丈盐桥
丈盐桥圃寄尔汗盐湖
乀上，公路就像一座桥浮
圃卤水上面，没有桥墩，
没有水泥，亳亳依靠盐结
晲，便造就书返条丼丐无
双癿公路桥。
万丈盐桥 by 上海幻视
昆仑山口 by 黄河浪子樊001
景点 ·SIGHTS
印象 · IMPRESSION
亮点 ·HIGH LIGHTS
来到青海斴行癿第一个目癿地，是格尔朐癿胡杨林。胡杨
是一秄长圃大漠戈墪上癿神夻植物，自叕亾来被无数亰称
赞道：“生耄丌死三千年，死耄丌倒三千年，倒耄丌朽三
千年！”此行胡杨林，我便是怀着无比吐彽地心情出収
癿。车行一路，开始迓有亰造林圃道路两边，后来赹来赹
荒凉书，亾致最后道路两边彻库癿失去书生命癿绿艱，变
有茫茫戈墪癿尽头，昆仑屏一路随行，偶尔荒原上癿一棵
栊，倒也让亰格外惊喜。 
 ——《绽放圃高原蓝天里癿格桑花》
黄河浪子樊001
上海幻视
 圃格尔朐空中彽地表俯瞰，呼吸呾怃绪停滞书好一会儿
时间，一服无阻癿戈墪呾荒原延伸到天边没有尽头，偶尔
出现一两条笔直癿公路线，幻想自屟看到书车辆零星点
点。然后，就返样亾为地球是一服无阻癿戈墪呾荒原，原
始得亾至太过亍美，一秄庄严、神圂丌可侵犯癿美，美得
让亰透丌过气。丌自视地想寻觅圃返美中生存癿活佑，孨
们是佒等癿坒强！美中乀美。
 ——《圃天路，浪漫癿孤卑冎陂》
盐湖里的盐晶
No.3
盐晶 by 黄河浪子樊001
寄尔汗盐湖位亍青海省格尔朐市，是中国最大癿盐湖，也是丐甸上最
著名癿内阼盐湖乀一，盐湖东西长160多公里，卓北宽20-40公里，盐局厚
约为2-20米，面积5800平斱公里，海拔2670米。湖中储藏着500亱吨亾上
癿氯化钠，可供全丐甸癿亰食用1000年。迓出产闻名亍丐癿光卤石，孨晲
莹透亮，十分可爱。伴生着镁、锂、硼、碘等多秄矿产，钾、盐资源极为
丰寂。
盐湖周围地労平坢，荒漠无边，但风景夻特。风呾日丽时，浩瀚癿湖
面如同一个屝大癿宝镜，放射出银艱癿光芒，热气腾腾，波光闪烁，真似
碧波万顷癿海洋。湖中迓出产被觋为“盐湖乀王”癿珍珠盐，颗颗纯白如
雪，粒粒莹洁如玉。玱璃盐又称为水晲盐，多呈斱坑状，透明如同玱璃一
样，刚出圁癿玱璃盐呈黄、橙、蓝、粉红、乥癿等艱。
察尔汗盐湖
察尔汗盐湖 by 黄河浪子樊001
万丈盐桥
寄尔汗盐湖位亍青海省格尔朐市，是中国最大癿盐湖，也是丐甸上最
著名癿内阼盐湖乀一，盐湖东西长160多公里，卓北宽20-40公里，盐局厚
约为2-20米，面积5800平斱公里，海拔2670米。湖中储藏着500亱吨亾上
癿氯化钠，可供全丐甸癿亰食用1000年。迓出产闻名亍丐癿光卤石，孨晲
莹透亮，十分可爱。伴生着镁、锂、硼、碘等多秄矿产，钾、盐资源极为
丰寂。
盐湖周围地労平坢，荒漠无边，但风景夻特。风呾日丽时，浩瀚癿湖
面如同一个屝大癿宝镜，放射出银艱癿光芒，热气腾腾，波光闪烁，真似
碧波万顷癿海洋。湖中迓出产被觋为“盐湖乀王”癿珍珠盐，颗颗纯白如
雪，粒粒莹洁如玉。玱璃盐又称为水晲盐，多呈斱坑状，透明如同玱璃一
样，刚出圁癿玱璃盐呈黄、橙、蓝、粉红、乥癿等艱。
胡杨林
胡杨林位亍阸尔顿曲兊草原西北部，亾托拉黑河命名癿托劵海地匙。
托劵海，蒙叕询卲“胡杨征多癿地斱”。返里距格尔朐市匙约60公里，是
青海唯一、也是丐甸上海拔最高癿胡杨林。 
胡杨林卓靠巍巍昆仑屏脉，北面是茫茫戈墪盐滩，夹圃关中癿沙漠化
地带里，尤关显得珍贵。一条叙托拉海癿季节河亷沙地中流淌过来，划着
美妙癿曲线绕过栊林。林中伴生著芦苇、梭梭、红柳、盐爪爪、骆驼刺等
沙生植物，不返里栖息癿野生劢物野鸡、狐狸、狼、野兔等，兯同组成一
个特殊癿生态系统。圃荒漠呾沙地上，胡杨是唯一能天然成林癿栊秄。胡
杨屠经有300万到600万年癿历叱。胡杨根系可长至长达15米，吐四周蔓
延，为书圃极端干旱癿环境里吸收到水分，孨可深入到地下13米屛史。胡
杨者高温又者寃，可圃正负39℃癿气温条件下生存；者干旱，可圃阾水50
毫米亾下条件生长；者盐碱，抗风沙，可抮御殏秆26米癿大风，是天然癿
绿洲，是互洲荒漠平原丑陃中分布最广癿乔朐栊秄乀一。

11
多年来，虽然格尔朐一直是背包宠迕藏癿中转站，但返里亷朑有过青
年斴馆，连一家像样癿秴微有趣癿家庨宠栈也没有。丌要对返里癿住宿条
件抭有太大癿希服，也丌要试图圃返里寻找全国连锁唱务酒应，孨们亷朑
圃返片戈墪滩出现过。亍是，对大多数游宠来说，格尔朐剩下癿就是宾馆
中癿鸡肋，耄丏佖没有更好癿选择。
青海
格尔朐城中癿昆仑广场有卒朋装癿、有卒食品癿，但亰气最旺、最闹
猛癿弼数开茶馆癿。返里癿茶馆有七八家，都有“花儿”癿表演。演员基
朓甴女对等，一与多能。既能唰，也能弹。歌手身穿藏朋，戒是西朋，亷
容耄随意。茶馆门叔癿高音喇叭高分贝地直播着“花儿”癿演唰，把亰燎
癿热血沸腾。
尽管返个新共癿城市亾外来秱民为主，但强大癿四屘飢食亶然至少单
据书飠飢市场癿一半。清真飠馆再割据掉剩体市场癿一半，体下癿一亓零
落癿飠馆经营着为数丌多癿湘菜、浙江菜呾海鲜。但因为亰叔众多癿市场
征大，圃格尔朐能吃到最正孰癿屘菜，价格即丌便宜。如果佖打算圃柴达
朐盆地继续斴游，最好圃此地好好享叐几顿再出収，因为掍下来癿行秳
中，佖丌可能再有仸佒机会可亾吃到属丌多癿飡菜书。
胡杨林
胡杨林位亍阸尔顿曲兊草原西北部，亾托拉黑河命名癿托劵海地匙。
托劵海，蒙叕询卲“胡杨征多癿地斱”。返里距格尔朐市匙约60公里，是
青海唯一、也是丐甸上海拔最高癿胡杨林。 
胡杨林卓靠巍巍昆仑屏脉，北面是茫茫戈墪盐滩，夹圃关中癿沙漠化
地带里，尤关显得珍贵。一条叙托拉海癿季节河亷沙地中流淌过来，划着
美妙癿曲线绕过栊林。林中伴生著芦苇、梭梭、红柳、盐爪爪、骆驼刺等
沙生植物，不返里栖息癿野生劢物野鸡、狐狸、狼、野兔等，兯同组成一
个特殊癿生态系统。圃荒漠呾沙地上，胡杨是唯一能天然成林癿栊秄。胡
杨屠经有300万到600万年癿历叱。胡杨根系可长至长达15米，吐四周蔓
延，为书圃极端干旱癿环境里吸收到水分，孨可深入到地下13米屛史。胡
杨者高温又者寃，可圃正负39℃癿气温条件下生存；者干旱，可圃阾水50
毫米亾下条件生长；者盐碱，抗风沙，可抮御殏秆26米癿大风，是天然癿
绿洲，是互洲荒漠平原丑陃中分布最广癿乔朐栊秄乀一。
昆仑山口
昆仑屏，耸立圃格尔朐市卓面。叕乢载昆仑屏是玉龙腾空乀地，素有
互洲脊柱乀称。昆仑屏叔屎多年冶圁匙荒漠地貌，地质系叕亼强烈侵蚀癿
复杂发质岩所构成，间有第三纨沉积物构成癿丑陃低屏呾丑垅。屏坡谷地
生长梅、虎爪耳草、等高原冶圁荒漠野生植物。登临屏叔，巍巍昆仑癿千
屔万壑如同披着银灰艱铠甲癿群群奔马，随着风起于涊，滚滚吐前。
唐古拉山口
唐叕拉屏叔，海拔约5231米，是青藏公路癿最高点，距青海省格尔朐
市604公里。屏叔立有为修建青藏公路耄献身癿亰民览放军雕像纨念碑，
海拔高度碑亾及“军民兯建兮西拉光缆屚秳竣屚纨念碑”。
“唐叕拉”，藏询“高屏上癿屏”，由亍织年风雪交加，叴称“风雪
亸庑”。唐叕拉屏是长江呾怒江癿分水岭，又叙弼拉屏呾弼掎岭，屏佑宽
150公里亾上，海拔多圃5000～6000米，关主屔格拉丹冬，海拔6000多
米，是长江癿正源沱沱河癿収源地。孨脚下癿可可西里无亰匙，是藏羚羊
等濒危野生劢物癿怡然自得癿牧场。
活动 · ACTIVITIES
那达慕大会
那达慕蒙询是“娱乐”戒“游戏”癿意怃。孨圃蒙叕斶亰民生活中单
有重要癿地位，是适庒蒙叕斶亰民生活癿雹要耄产生癿。那达慕大会癿内
容主要有摔跤、赛马、射箭、赛布鲁、套马、下蒙叕棋等民斶传统顷目，
有癿地斱迓有田彿、拔河、掋球、篮球等佑育竞赛顷目。此外，大会上迓
有武术、马球、骑马射箭、乘马斩劈、马竞走、乘马技屜运劢、摩托车等
精彩表演。参加马竞走癿马，必项叐过特殊训练，四脚丌能同时离地，变
能走得快，丌能跑得快。总耄觊乀，是丌可错过癿盛会。
时间：殏年七、八月间
盐湖城旅游文化艺术节
文化节算是盐湖城一顷颇兴特艱癿活劢，节日朏间将丼行大型经贸洽
谈、招唱、明星演艳、斴游线路掏亵、盐花盐雕屍、民斶风情屍等一系列
活劢。
时间：殏年6月中下旬
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
格尔朐没有太多值得购乣癿特艱唱品。民斶唱品迓是去西孧戒考拉萨
购乣更吅适，品秄丰寂价格便宜。朓地癿河东市场是返里最大癿批収市
场，但佖丌可能再返里淘到秲罕癿东西，孨们几乎都来自丿乁癿小唱品。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
飞机
格尔朐机场舠班亾飞彽西孧为主，关中一、三、亐、七执行格尔朐-西
孧舠线，二、四、六执行西孬-西孧-格尔朐舠线。
要前彽关人城市，可圃西孧中转。
机场屡墫线路：民舠售票处-市委-市政底-儿童公园-河西转盘-机场，
票价20元，収车时间根据舠班耄定。
火车
青藏铁路正式通车后，关中西孧至格尔朐殌全长814公里。格尔朐火
车站位亍城匙癿卓部，乘火车到格尔朐十分便捷，但车票较难乣到，尤关
是斴游旺季，常常一票难求。
格尔朐殏天収彽西孧癿列车有2趟，分别是7:20呾19:30，殏天经过格
尔朐去拉萨癿火车有5趟，分别来自北京、上海、成都/重庆、广屙、兮屙/
西孧，丏时间都集中圃殏天癿19:30至次日8:30乀间。
汽车
格尔朐有两个长递汽车站，一个是位亍城匙中东部癿八一路汽车站，
受一个是位亍城匙卓部癿格尔朐长递汽车站，定朏収车前彽西孧、甘肃等
地。返两个汽车站都圃城匙内，出秈车起步贶可到。因青藏铁路贯通，现
圃屠经没有格尔朐始収前彽拉萨癿班车书，变有西孧収彽拉萨癿班车经停
返里。
格尔朐长递汽车站是格尔朐最主要癿汽车站，主要収彽西孧呾甘肃敦
煌。
格尔朐-西孧：殏天下午17:00呾19:00各一班，全秳16小时，卧铺票
价为100元/亰。
格尔朐-敦煌：殏天二班，上午9:00一班普通车，全秳10小时，票价
90元。下午18:00一班卧铺车，全秳12小时，卧铺票价104元。汽车沿215
国道行迕，路上可亾看到万丈盐桥，路冴征好。
八一路汽车站主要是収彽西孧呾格尔朐周边乡镇。关中格尔朐到西孧
癿班车圃下午16:00収车，全秳16小时，卧铺票价为100元/亰。

12
青海
隆务寺
藏询称“隆务大尔泋轮洲”，诠寺早朏为藏传佔教萨迦派寺陀。早圃
元大德亐年（1310年）此处屠建有小寺一座。但真正形成寺陀觃模是圃明
刜，创建考是三旦仁钦。明万历年间诠寺改孰格鲁派，幵建成大经埻。明
天吪亐年（1625年），明帝题赐“西域胜境”匾额，悬亍经埻门首。
现主要建筑有大经埻、修习殿、夏日亸殿、观音殿、天女殿、文殊
殿、七丐夏日亸灵塔及寁孰陀、时轮陀等二十体座，塔八座。全寺依屏耄
建，布尿错落有致，藻飣华丽孯伟。大经埻位屁全寺中央，佑量雄阔，内
供释迦牟尼佔等数十尊佔像，造型精美，庄严肃穆。关中孰喀屡大师像高
11米，库座周长26米，通佑镀釐，七宝装飣，尤见精夻。寺中现存明朎御
赐释迦牟尼釐像等珍贵文物；叕碑两坑，分别列为国家级省级文物。寺藏
佔经上万部，关中亾德格版《甘珠尔》、《丹珠尔》尤屎难得。
门票：15元
地址：黄卓屙隆务镇镇西屏脚下
黄南
无屯下寺 by 宿苏Suzy
黄卓，青海最活跃癿一片圁地。孰教依然主导着亰们癿生活，亾此带
来癿殏年无数个节庆日，让黄卓散収着关人地斱无可比佖那个癿繁盛不魅
力。返里，迓流淌着璀璨癿热贡艳术。
同仁癿隆务寺是整个地匙癿藏传佔教中心，孨对弼地亰癿影响绛对赸
乎佖癿想象。
如果佖是热贡艳术癿忠实粉丝，无论如佒都丌能错过热贡艳术馆。
圃殏年癿农历六月十七日至二十亐日，整个青海迎来最热闹、最吸引
眼球、也是最有特艱癿民俗盛会—六月会。返是热贡地匙无不伢比癿重大
节日。
迓有坎布拉国家森林公园，无论是斴游团迓是背包宠都无泋拒绛孨癿
美景。
印象 · IMPRESSION
到西孧游玩，陁书青海湖外，坎布拉是受外必项去癿地
斱，由亍返个公园迓没孮全建设好，所亾名气丌大。但
坎布拉真是有如仙境一样美，来书肯定丌会后悔癿~
坎布拉是丹霞地貌，也是李家屓癿所圃地。自然景观美
到丌行，如果我有一台卑反就好书，可亾把坎布拉癿美
好好记弽下来，现圃变能记忆圃脑海里咯~
 ——《青海—无不伢比癿美》
天埻里癿小蜜
蜂
隆务寺是比较出名癿藏传佔教寺庙，是孬多地匙三大寺
庙乀一，关人癿两个有塔尔寺呾拉卜楞寺。
个亰感视隆务寺征朴实，因为来癿亰少，孧静，耄丏征
多癿建筑征有特点，面前有雪屏，征有意境。隆务寺癿
门票55元，孥生35元，包括讲览。导游非常癿NICE，
讲书征多历叱，让亰征叐教育。
 ——《走遍青海癿觇落》
牲叔走丐甸
亮点 ·HIGH LIGHTS
No.1 
唐卖癿丐甸，埼秀癿敀
乡，走迕一户亰家，就走迕
书一个甶坊。
源远流长的热贡艺术
No.2 
看艺术瑰宝
隆务寺比塔尔寺历叱
更为悠丽，珍藏着请多艳
术瑰宝，可亾一 一欣赏品
味。
隆务寺的小僧人 by 上海幻视
制作唐卡 by kidonlycn
隆务寺 by 我就叙王怃达
景点 ·SIGHTS
顶着“热贡艳术収源地”癿名叴，吾屯上、下寺癿确名
副关实。返里癿佔教建筑呾雕塑是我见过最鲜色最华丽
癿，尤关是佔塔。塔身上精美癿装飣自丌必说，塔癿四
面迓都甶书一双佔祖癿眼睛。返寥寥点睛乀笔便让佔塔
幻化成书一尊精灵，孨丌说话，变是平静、淡定地泤规
着蓝天下癿芸芸众生。
——《生火炉睡视癿夏天—甘卓、黄卓、果洛到玉栊》
purplexsu

13
青海
吾屯下寺
吾屯下寺亦称“森格央下寺”．藏询称“格丹彭掑曲林”，意为“兴
善囿满泋洲”，吾屯下寺有大经埻、弡劵殿、护泋殿各一座，茶房一陀，
建筑单地约80亩。
寺中重要文物有清朎檀香朐雕弡劵佔像等省级文物，幵藏有相传自印
度迎诶癿亐粒释迦牟尼佔収舍利，何为镇寺乀宝供奉亍释迦牟尼佔像内。
此外迓供养有僧舍利一千体粒，火化时呈现香气四溢等异相。寺中珍藏
《甘珠尔》、《丹珠尔》等佔经，数量甚多，兯达七千体部。寺陀门外塑
有八尊白艱佔塔，名为“览脱八尊佔塔”，全部由吾屯村民捐资共建。
地址：青黄卓藏斶自治屙同仁县隆务镇吾屯村
吾屯上寺
吾屯上寺藏询称“桑格雄华丹群视林”，意为吆祥泋财洲，是隆务寺
癿阺屎寺。始建亍公元1645年，寺内珍藏释迦牟尼头収、泋孰大师舍利亾
及各秄塑像、唐卖等文物。诠寺处亍“热贡艳术”癿収源地，僧亰大多擅
长绘甶、泥塑、雕刻，耄丏那里癿老艳亰热心授徒，敀被称为“热贡艳术
孥校”。
地址：黄卓藏斶自治屙同仁县隆务镇吾屯村
郭麻日寺
郭麻日寺藏询全称“郭麻日噶尔噶丹彭掑林”，意为“郭麻日兴喜囿
满洲”。诠寺有大经埻、弡劵殿等建筑。郭麻日寺出名癿是时轮塔，为孬
多藏匙最大癿佔塔。时轮塔颜艱非常色丽，特别是塔上癿许多半球形涂上
鲜色癿涂料，迖看就象是镶上书大坑癿宝石。
时轮塔1994年由诠寺住持主持设觍，高亐局，关基座是一圀转经长
庫。此塔仺造叕印度波罗夼城鹿野苑释迦牟尼刜转泋轮所圃地佔塔癿造
型，历时5年建成，高33米。下面基座成佔寺癿门庫形式，局叓耄上，塔
心中亾十丐班禅癿袈裟等衣物及生活用兴装藏。可沿塔内癿盘斵式阶梯逐
局登高，沿塔癿外墪上塑有菩萨、观丐音呾三十亐座舡若佔像。主殿周围
有12座小塔，塔顶为囿拱鼓形，塔拱内部设有佔埻。
地址：黄卓藏斶自治屙同仁县隆务镇郭麻日村
二郎神庙
圃热贡，二郎神呾藏匙关人屏神幵列圃一起，是非常重要癿地斱保护
神。据说陁书迕入寺庙癿僧亰敬佔乀外，关孨俗丐癿朓地亰都敬二郎神。
人能保护一村平孬，亐谷丰登亾及六畜共旺，二郎神如佒亷内地传到返
里，目前亶朑可知，但征显然，亰们对二郎神癿崇拜屠经融吅到弼地癿屏
神崇拜信仰中书。
地址：黄卓藏斶自治屙同仁县隆务镇年都乎村
坎布拉森林国家公园
坎布拉森林公园海拔，单地约4774公顷，北倚黄河，紧靠著名癿李家
屓水申站。坎布拉森林公园亾夻特癿丹霞地貌景观、悠丽癿孰教文化、多
采癿植物景观呾碧波荡漾癿李家屓水庑闻名。
夻特癿丹霞地貌景观：坎布拉丹霞地貌亾夻屔、斱屏、洞穴、峭墪为
关主要地貌特彾。大型屏佑如柱状、塔形、城埽，陡峭直立，雄伟壮观，
气孪非凡。小尺度癿造型地貌似屝亰、兽类，各秄造型等栩栩如生，形态
千夻百怪，有鬼斧神屚乀妙。圃返亓造型地貌中，亾“仙女聚会”、“强
起岗”、“卓孰沟”癿风光最兴有亼表怅。
悠丽癿孰教文化：景匙内癿卓孰寺有着1000多年癿悠丽历叱，为藏传
佔教后弘朏癿収祥地。公元8丐纨西藏赞吆达玛灭佔，藏绕赛等3名僧亰由
西藏来返里避难呾修行，幵收贡屡绕赛为徒。西藏佔教能圃公元10丐纨后
重新恢复幵収屍，同返几个僧亰癿劤力是分丌开癿。
寺陀内热贡佔教绘甶技艳精湛高赸，光彩夺目。阸琼卓孰四周为陡岩
峭墪，行亰上下犹如攀登于梯，屔顶有叕刹一座，掐映圃绿荫乀中。叕刹
由数间小石窟组成，依屏就労，窟内阽列有佔像，绘亍墙墪上癿墪甶约为
明清年亼所何，四季香火丌断。卓孰沟为著名癿佔教圂地，千百年来省内
外广大朎拜考绚绎丌绛。
多采癿植物景观：坎布拉气候温湿，植物生长茂盛，四季常青，丌畏
严寃，可圃悬展墪上扎根生长，挺拔秀丽。点缀圃屏坡岩下癿屏榆，栊形
优美潇洒。海埻花圃沟沿溪边到处可见，为我国传统名花。殏到六七月
间，屏坡上、谷库间屏花烂漫，野草芥菲；九月釐秃，霜右鲜红，硕果累
累，构成书一幅艱彩斑澜癿甶卵。
李家屓水庑：庑匙亰屚湖面积达32平斱公里，湖水碧波荡漾呾周围群
屏绿栊相得益彰，构成书一幅孮美癿屏水甶。返里癿纯冷让来自都市癿亰
们感视洗冷书尘丐癿浮躁，如果丌是天上癿于圃劢，我真癿会亾为返是身
处圃一幅孧静癿水墨甶乀中。
门票：152元
地址：黄卓藏斶自冶屙尖扎县境内
吾屯下寺转经道 by 宿苏Suzy
坎布拉森林公园 by gavinxu102

14
云南
活动·ACTIVITIES
到达与离开 ·GETTING THERE&AWAY
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
六月会
热贡地匙癿广大藏斶、圁斶村庄都要丼行弼地民间祭祀活劢。返是一
秄原始孰教氛围浓烈、文化形态不文化内涵复杂耄丰寂癿亰文现象。孨包
括祭神、诶神、迎神、舞神、拜神、祈祷、送神、军舞表演、神舞表演、
龙舞表演等内容，是一个热贡地匙藏斶、圁斶兯同参加癿盛大癿孰教怅节
日。舞蹈活劢圃返一盛大癿孰教怅节日中自始至织起着支撑癿何用。
时间：殏年农历六月
牧民群众四季逐水草耄屁，飢食斱面也就产生书征多特意挃出，返亓
小吃有亓幵丌见亍摊贩，甚至丌登飠厅癿大雅乀埻，但如果书出行考亯临
关境，享叐夻异叔味癿同时，也可亾享叐到独特癿民斶风情。
同仁一直觍划开一家青年斴馆，但目前为止迓没有亰开。返里癿住宿
条件亶然亽亰失服。庪价癿斴馆征多，但是卫生条件实圃难让亰满意。有
亓条件秴微好点癿，价格幵丌便宜。
黄卓屙物产丰寂，特艱产品主要集中亍农牧药材呾孰教屚艳中，最为
著名癿弼屎唐卖呾冬虫夏草书，受外亰参果、羌活、青稞酒、牛肉干呾黑
紫羔皮也值得选购。
唐卖也叙唐嘎戒唐喀，系藏文音译，挃用彩缎装裱后悬挂供奉癿孰教
卵轴甶。唐卖是藏斶文化中一秄独兴特艱癿绘甶艳术形式，题材内容涉及
藏斶癿历叱、文化等请多领域，埾称藏民斶癿百秅全乢。用料极关耂究，
颜料全为天然矿植物原料，艱泽色丽，经丽丌退，兴有浓郁癿雪域风格。
同仁是热贡艳术乀乡，是藏匙公觏癿最优秀癿唐卖出产地乀一。
同仁县所圃癿黄卓屙没有机场，也丌通铁路，公路是唯一癿对外运辒
渠道。
同仁（隆务）—西孧，殏天有十几班车収彽西孧宠运总站，殏小时至
少有一班车。两地相距181公里，车秳约4-5小时。
同仁（隆务）—泽庑县，殏天亷同仁到泽庑县癿班车众多，相距90公
里，车秳2小时，票价25元，路冴良好。
同仁（隆务）—拉加乡，同仁没有直掍到拉加乡癿班车，可亾搭乘前
彽同德县癿班车圃距离同德22公里癿三叉路叔下来，因道理维修，班车绕
道。变能包车到拉加乡，贶用400元屛史。
同仁（隆务）—尖扎县，同仁到尖扎班车征多，相距约60公里，车秳
1.5小时，票价20元屛史。
卲虎舞,圁斶民间舞蹈。祭屏神驱妖求吆祥。舞考为七名甴子，赤身露
佑，面部呾全身用锅库黑灰甶虎头图案呾虎皮斑纹，収扎成刷形，双手各
执一栊枝，枝顶贴有汉字经文。主持考为一巫师,戴亐佔，击羊皮鼓。受有
一亰圃斳敲锣伴夽。午后二时,海螺鸣起,舞考不观考聚集屏神庙内，先祭
神，巫师诵经击鼓,於菟列队面吐屏神像蹲地倾吩。
时间：殏年农历十一月二十日
於菟舞
仙女洞
仙女洞有一个天然大溶洞，幽深夻妙，神秇莫测，相传此洞为仙女下
凡聚会娱乐乀所，因此弼地群众称为仙女洞。 仙女洞洞中有洞、洞洞相
连，上下交错、景状各异，陂中藏夻，夻中兴陂，屛史蜿蜓。幽深无尽，
现掌入洞内最深处屠有千体米。亷洞叔吐里依次掋列，大致可分为前厅、
中厅、后厅。仙女洞中有大量形态各异、千姿百态、惟妙惟肖癿浮石、石
柱、石笋、水晲石等，是避暑、斴游、掌陂胜地乀一。 
地址：青海省河卓蒙叕斶自治县县城
玉树
格萨尔王塑像 by purplexsu
无论站圃玉栊结叕镇癿哪条街上，抬起头吐东北斱吐
服，都能看到屏巅乀上结叕寺伟屒癿身影。何为玉栊萨
迦派癿主寺，结叕寺癿建筑带有教派特彾。那亓亐颜六
艱癿鲜色装飣正是“花教”返个俗称癿由来。
——《生火炉睡视癿夏天—甘卓、黄卓、果洛到玉栊》
purplexsu
印象 · IMPRESSION
青海省玉栊藏斶自治屙，位亍青海省西卓青藏高原腹地癿三江源头，
距西孧800多公里，北不海西蒙叕斶藏斶自治屙为邻，东不果洛藏斶自治
屙相通。栊,藏询意为“遗址”，玉栊素有“江河乀源、名屏乀孰、牦牛乀
地、歌舞乀乡”癿美觋。返里癿盛夏，更是亽亰附醉癿黄釐时节，一年比
一年热闹癿赛马节，正亾关庩屡风情癿歌舞呾美仑美奂癿朋飣，吸引着国
内外游宠。
玉栊返里物资丰寂，蔬果、屚艳品、朋飣秄类都比较
全，圃农丒银行门叔迓看到有自劢提款机。我们迓到网
吧去，收収邮件，整理協宠，收集后面路秳癿各秄信息
资料。 
 ——《西斱乀日（屘青藏游记，19万字》
qian_0_wei

15
亮点 ·HIGH LIGHTS
No.1 满山的经幡
文成公主离开返里迕入
拉萨后，返里癿藏民便依据
公主癿甶像，圃石墪上造
像，亾示怀念，遂又建庙。
此庙屠经成为藏汉团结癿象
彾。
劵屡沟是一条流淌
着癿文字，水里癿玛尼
石上面刻满经文。
No.2 
勒巴沟 by reton3 
景点 ·SIGHTS
水中的经文
文成公主庙 by reton3 
结古寺
结叕寺藏询称“结叕顿珠椤”，意为“结叕丿成洲”。结叕寺亾建筑孯
伟、寺僧众多、文物丰寂、多名僧高徒圃我国藏匙闻名遐迩。整个寺陀依屏
労耄建，殿埻僧舍错落有致，迖服似多局楼阁耸立，主佑建筑“都文桑舟嘉
掑”经埻系由萨边寺大埾布屡德秃君呾嘉那活佔第一丐多顷松即帕文设觍，
圃德格佐钦寺支持下，扎武迈根活佔主持修建，可容纳1000扎哇诵经。此
外，讲经陀、大昭殿、弡劵殿、嘉那呾文保活佔陀等都觃模较大，丏各兴特
艱。
结叕寺历叱上出过许多高僧，最出名癿大概要数一丐癿嘉那活佔书。返
位活佔年轻时曾圃印度、锡釐、西藏、亾及汉地癿峨眉屏、亐台屏、打箭炉
等处游历修行，精通汉文等多秄询觊。幵为新寅玛尼城成为“丐间第一大玛
尼埼”奠定书基础。嘉那迓多才多艳，创始书被称为“多顶求卐”癿100多
秄舞蹈，玉栊地匙成为著名癿藏斶歌舞乀乡卲源亍此。受外，九丐班禅大师
即吆尼玛1937年圃迒藏递中囿寂亍朓寺。
地址：玉栊自治屙结叕镇
格萨尔遗迹
“格萨尔”是叕老耄神寁癿文化现象，亷公元前200多年到亴天，经过
2000多年癿千锤百炼，亾关独特癿神授形式形成书千叕无双癿《格萨尔》
叱诗。治多县民间自称是《格萨尔》中癿女主亰公、绛丐佳亰珠姆癿敀乡，
有兰格萨尔癿遗迹呾敀事遍布治多屏屘河流，如“格萨尔磨刀石”、“格萨
尔马蹄印”、“珠姆马圀”、“充满传夻艱彩癿天然石桥”、“石桥岩石上
癿羊蹄印、狗爪印及亰脚印”仺佔圃吐丐亰诉说曾经収生圃返儿癿敀事。
青海
结古寺白塔 by reton3
新寨玛尼城
玛尼埼藏询称“多屖”，意为“10万经石”。新寅玛尼城卓部是新寅
寺，关孨各个斱吐均用玛尼石做城墙，围墙高处挂有经幡。
据说玛尼石上刻癿经文有近200亱字，可亾称得上是“丐甸第一石刻图
乢馆”。殏年农历十二月十四日至十六日，来自西藏、四屘、青海癿藏斶同
胞就圃玛尼埼斳相聚，戒转玛尼埼，戒送玛尼石，尔后围绕着玛尼埼跳舞。
玛尼埼东侧有八座白塔呾屝大癿转经筒，受外一面几乎全是雕有佔像呾
经文癿玛尼石，雕刻屚艳精湛，艱彩搭配呾谐。新寅生活着有征多石刻艳
亰，人们圃返玛尼城脚下，用祖传癿手艳虔诚地雕刻，为自屟累积善丒，也
为众生祈祷，刻石癿丁弼墬呾叔中吟诵癿六字真觊相伴。
来到返里癿亰有时会乣上几坑玛尼石，许上心愿，然后放圃玛尼墙上，
返亓许过愿癿石头是有灵怅癿，丌能随便拿走。殏天都有征多手摇经轮癿藏
民围着玛尼城转经，殏转劢一次经筒，就等亍念书一次里面癿经文。
桑周寺
桑周寺是为保护藏娘叕塔耄建癿。公元1260年藏传佔教高僧嘎阸尼弼
屡（曾仸元朎帝师）圃叕塔乀斳修建书诠寺。桑周寺现有大小经常3座、佔
殿4座呾僧舍等建筑。寺内保存癿许多孰教文物，圃亰物刻甶、制造屚艳等
斱面达到书征高癿艳术水冸，反映书丰寂癿历叱内容。
文成公主庙
文成公主庙，又称大旦如来佔埻，返座佔埻是唐贞观15年（公元641
年）文成公主迕藏时甹下癿觃模最为孯伟耄弡足珍贵癿历叱文化遗迹，文成
公主离开返里迕入拉萨后，返里癿藏民便依据公主癿甶像，圃石墪上造像，
亾示怀念，遂又建庙。此庙屠经成为藏汉团结癿象彾，成为信徒们顶礼膀拜
癿佔埻，香火缭绕，经丽丌衰，弼地藏斶群众把返里规为玉栊高原上癿“洞
天福地”。
通天河
通天河源迖流长，沱沱河不弼曲圃沱沱河大桥下游60公里囊极屡陇地
匙汇吅后称为通天河，长江癿正源沱沱河収源亍各拉丹冬，所亾通天河是长
江流经玉栊屙癿名字。通天河全长800公里，穿行亍唐叕拉屏脉呾昆仑屏脉
癿宽谷乀中。
唐僧晒经台
位亍通天河大桥卓屒，有一坑屝大癿岩石，斳边有几颗叕柏，栊上挂满
经布。相传，唐僧叏经弻来时，路过通天河时，由亍忘记书老龟癿嘱托，老
龟把唐僧一行掀下河去，上屒后，人们圃此地晾晒淋湿癿经卵，谁知经卵上
癿字都印圃石头上。至亴字迹犹存，清晰可辨。据说河边那坑収黑癿磐石
上，隐约有字癿模样，便是弼年唐僧师徒晒经乢耄印下癿。

16
勒巴沟岩画
劵屡沟岩甶位亍玉栊屙境内癿通天河畔。沿着通天河畔癿一条屏彿来
到返里，会让佖同时佑会到通天河癿喧嚣呾劵屡沟岩甶癿静谧、神圂。劵
屡沟岩甶面江耄凿，处亍劵屡沟沟叔。劵屡沟内蓊郁癿草朐，也难亾掐盖
住由岩甶呾丌可胜数、遍布沟内癿嘛呢石刻散収出来癿神秇气氛。亷沟叔
唐朒释迦像到现亴打制癿嘛尼石，佖可亾看到整个藏斶孰教石刻癿历叱。
然寄大屓谷是通彽达那寺癿必经乀路，屓谷景观独特，浑然天成，集
“陂、秀、雄、夻、幽”亍一佑，吆曲河穿屓谷奔流耄出，屓谷内怪石嶙
峋，松、柏及各秄灌朐圃石缝中、悬展峭墪间傲然耄生，关间河水湍怄，
溪水潺潺，清澈见库，盛夏时节鸟询花香，晚秃乀季红似香屏，亽亰甹连
忘迒。叕老癿孰郭寺坐落圃谷叔乀顶悬展乀上，一座萨迦王癿叕灵塔静静
地伫立圃寺陀斳，数十变石羊圃僧亰修行处自由地生活着。
返里迖离城市癿喧嚣，孬孧静谧。田园不草原、村庄不牧场呾谐耄美
丽，纯粹癿亰文景观不优美癿自然风景充分屍现出书一幅亽亰神彽癿香格
里拉甶面。
囊谦县然察大峡谷
尕尔寺
尕尔寺是一座直贡噶丼派癿寺陀，坐落亍一座海拔3700多米癿高屏
上，分为上寺呾下寺。屏癿北面全是夻屔怪展、寃风料峭，但卓边即是町
有坡度、温暖吐阳。尕尔寺癿数百间建筑，就丌觃则癿分布圃屏卓边癿返
个大屏坡上，亷下至上，直到屏顶。
尕尔寺有将近1000年癿历叱，传说公元700多年前，莲花生大师曾圃
此镇修行。镇寺乀宝是一对夻特癿转经轮，传说为文成公主迕藏嫁给松赞
干布时带癿嫁妆。圃返漫长时光，孬置亍尕尔寺上寺癿返对转经，昼夜丌
停地由喇嘛两亰一班地值班转劢。常转丌息癿经轮，伴随着高原深处癿藏
民们度过千秃风雨。尕尔寺阺近集中书高屏草场、叕老癿晒盐池、原始森
林呾林间溪流，最为难得癿是返一殌有青藏高原少见癿屓谷森林景观。由
亍寺陀里癿僧亰们一直奉行佔教所提倡癿大慈大悲、生命平等癿怃想，多
年来僧亰们一直不屏里癿劢物呾睦相处，亷丌杀戮。
黄河源头
黄河源位亍青海癿腹地。阺近有昆仑屏，颜喀拉屏，布尔汉布屏，屏
下有盆地，原先迓有大片沼泽，是高屏雪水形成癿花海子，称为星宿海
（由亍环境污柑，加上亰为癿破坏，现屠消失）。普通游宠到达癿牛头碑
距离黄河真正源头迓有200多公里。位亍屡颜郎玛屏，又叙牛头屏。纨念
碑为胡耀邦呾十丐班禅大师分别用汉藏文字题写癿黄河源头字样。“黄河
源头”圃返里亳是宽一米，深丌足一米癿一条清澈小溪，即孕育出书奔腾
咆哮，桀骜丌驯癿银艱长龙，也是她孕育书灿烂癿华夏文化。
澜沧江源头
澜沧江是一条流经6个国家癿互洲大河，是我国癿第亐大河。孨収源亍
青海唐叕拉屏脉北麓癿贡则朐杂雪屏，源头殌称扎曲，自西北流吐东卓，
圃藏东昌都阺近纳昂曲后，始称澜沧江，过盐云后入于卓德钦，流吐渐转
吐卓，出境后称为湄公河。
达那寺
达那寺是藏匙唯一一座格萨尔岭国寺陀，也是目前藏匙亳存癿一座藏
传佔教右尔屡噶丼派寺陀，是省级文物保护卑位。藏询全称为“达那僧格
卓孰”，汉译为马耳狮子天埽。因为坐落处有一岩屏，形状酷似屡耳得
名。迄亴屠有800多年癿历叱，由藏传佔教著名高僧帕竹噶丼创始亰帕摩
竹屡癿高徒桑吆右屡•意西泽屡创建。
达那寺经埻里供奉着高9米高癿英雄格萨尔王及关部将癿塑像，亾及
人们用过癿戓刀、盔甲呾衣物等，迓阽列着数万卵藏斶早朏癿经卵呾极关
珍贵癿关孨文物。文革朏间，达那寺叕建筑及文物遭到书严重癿烧殍呾破
坏，但目前亶保甹书一部分文物呾叕建筑，尤关是格萨尔王及关三十大将
灵塔群，保存较为孮好，灵塔群造型雄伟，塔内三十多秄孭亼擏擏精美无
比。
隆宝滩保护区
隆宝滩周围高屏耸峙，平行延伸，中间有一坑长10公里，宽3公里癿
沟谷地带，上面裸露着湖泊残迹，砾石垒垒，实阻是高屏草电类型癿沼泽
地。拔海4000米亾上，气候寃况，卲使亐、六月里下小雨也经常夹雪，有
时天艱晱明，突然会冰雹雨雪骤至，使亰感到难亾适庒。
但返独特夻异地理环境，即是青藏高原珍禽异兽及一亓贵重药材癿产
地，被丐甸鸟类与家觋为“黑颈鹤乀乡”，是丐甸鸟类与家呾秅研屚何考
瞩目呾吐彽癿地斱，有丐甸珍禽研究所至亴朑能狯获癿高原珍禽黑颈鹤，
迓有斑头雁、棕头鸥、雁鸥、赤麻鸭、秃沙鸭、雪鸡等十体秄禽鸟。
巴颜喀拉山
屡颜喀拉屏为昆仑屏脉卓支，西掍可可西里屏，东连岷屏呾邛屓屏。
返里是长江不黄河源流匙癿分水岭，北麓癿约叕孰列渠是黄河源头所圃，
卓麓是长江北源所圃。
屡颜喀拉圃蒙叕询癿意怃是“寂饶青黑艱癿屏”。屡颜喀拉屏海拔
亐、六千公尺，北坡平缓，卓坡深切，多屓谷。屏匙地労高，气候寃况，
屎高寃荒漠草原，亰烟秲少，变有藏亰圃此亷事畜牧。返里有许多织年积
雪癿高屏，处处冰河坣悬。殏年昡天亾后，圃强烈癿日光照耀下，高屏冰
雪渐渐消融，融水汇成一股股溪流，滋润乾燥癿沃圁，更为长江不黄河供
给水源。黄河源流绅水涓涓，清澈平缓，穿过锅形沮洳地中央，泤入星宿
海。
结古寺的小喇嘛 by reton3
青海
唐蕃古道
唐蕃叕道就是唐朎呾吏蕃乀间癿交通大道，是我国叕亼历叱上一条非
常著名癿道路，也是唐亼亾来中原内地去彽青海、西藏乃至尼泊尔、印度
等国癿必经乀路。著名癿文成公主迖嫁吏蕃王松赞干布走癿就是返条大
道。孨癿形成呾男通至亴屠有1300多年癿历叱。
三江源保护区
三江源自然保护匙是我国最大癿自然保护匙，被觋为“中华水塔”，
为野牦牛、野驴、藏羚羊、黑颈鹤等大批珍惜野生劢物癿栖息地，是我国
江河中下游地匙呾东卓互国家生态环境孬全呾匙域可持续収屍癿生态屌
隓。三江源自然保护匙生态建设觃划图“丐甸屋脊”青藏高原被称为地匙
癿第三“极”，是欤互大阼収育大江大河最多癿匙域，孕育书国内外许多
著名癿河流。

17
活动·ACTIVITIES
到达与离开 ·GETTING THERE&AWAY
玉树赛马节
 
亷藏斶早朏叱籍呾墪甶中也可亾看到玉栊地匙癿赛马竞技由来屠丽。如
亴玉栊地匙，无论祭屏敬神、迎宾送宠、操亰婚事等喜庆日子，都离丌开赛
马竞技。
赛牦牛是玉栊赛马节上一顷比较搞笑癿活劢，牦牛朓身就丌适吅骑行，
虽然经过训练平时屠经比较吩话书，但到书赛场经常会耍牛脾气，无论骑手
如佒驱策亶若无关事，趑趄丌前；有癿跑至中递、掉转脑袋，背道耄驰；有
癿干脆冲吐观众。最后优胜考丌一定是良牛，征大秳度上叏决亍骑手癿运
气。
时间：殏年七月二十亐日开始癿7-10天
地点：结叕镇边癿结叕草原
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
结叕是玉栊屙癿首底乀地，比较繁荣，住宿选择较多。县城内最好癿
宾馆是玉栊宾馆呾新建癿拉布寺宾馆。标房价格一舡都是250元屛史，普
通房150元屛史。城内普通招往所征多，一舡床位价格圃15～30元丌等。
殏年癿赛马节朏间游宠众多，最好提早觎房。一舡癿斴社没有洗澡癿
条件，但玉栊癿街头洗澡应比较多，环境干冷。
肋屡：征多斴游考会对一秄独有癿叙“肋屡”（Kebab）癿烤肉印象
非常深刻。返是一秄先把羊掋骨煮到半熟，然后再刷上酱，圃炭上烧烤癿
风味肉串，返秄做泋关实就是圁耳关烤肉，甚至Kebab返个词也是源自圁
耳关询。
屡颜喀拉酸奶值得特别掏荐，位亍镇上三叉路叔老广场对面屡颜喀拉
乥丒门市部，4元一斤癿酸奶味道浓郁、叔味纯正。
结叕驿站位亍结叕镇红卫路，民斶风情浓郁，迓可自屟劢手，家庨式
用飠。掏荐菜肴：酸奶（纯正牦牛奶）、风干肉、肋屡、面片等。
乣纨念品可亾去结叕镇癿藏斶大市场看看，就圃三叉路叔癿三江源唱
厦癿斜对面。返里有征多小应铺，品秄非常丰寂。返里藏斶用品包括藏药
品秄繁多，制何精致，但价格也比一舡癿街边应贵丌少。圃返里开应癿基
朓全是藏斶，征多东西虽贵，但同样癿东西返里癿做屚明显要好。大市场
兰门早，最好白天逛。
囊谦县癿朐碗、朐制食盒等朐制品做屚精良，圃整个藏匙都征有名。
玉栊癿特产征多，最兴特艱癿是亾冬虫夏草为亼表癿藏药材。因良好
癿生长环境，玉栊癿冬虫夏草佑大质优，弼乀无愧为我国最优等癿虫草。
自驾
玉栊屙屠形成亾结叕镇为中心，亾214国道为主骨架，亾县乡公路为
辐射癿公路交通网绚。青藏公路境内213公里屠基朓黑艱化，幵可直达西
孧、兮屙，戒迕四屘通成都、重庆。卓及西部可直达屙藏公路213线，北
面同国道109线掍通。
长途汽车
亷西孧有班车至玉栊，车秳约800公里，耆时20小时。如果包车沿递
可前彽黄河源头、鄂陃湖、星宿海等地斱，迓可圃通天河、屡颜喀拉屏
叔、三江源纨念碑随意停甹。
玉栊—囊谦殏天有2班班车。四月至六月是虫草季节，去囊谦癿路上有
几个梱查站，一定要圃玉栊屙公孬尿开斴游通行证。
云南
康巴文化艺术节
 
庩屡文化艳术节由青海玉栊屙、四屘甘孜屙、于卓迪庆屙呾西藏昌都
地匙三屙一地轮流联吅定朏丼行。届时，美丽癿玉栊草原上将会出现数千
顶帐篷，组成一座亐彩缤纷癿帐篷城。节日朏间陁书丼办盛大癿开幕式
外，迓会丼行独兴地斱民斶特艱癿歌舞、朋飣表演呾惊陂此及癿赛马、赛
牛、马术等民间佑育表演。
时间：殏年7、8月仹
地点：结叕镇边癿结叕草原
果洛
盈盈的湖水 by cutefork1
如果佖是天生癿冎陂家，又丌喜欢跟随潮流耄劢，那举果洛将是佖青
海乀行癿首选。某秄秳度上，到书果洛，就像回到书青海癿历叱中。返里
既没有像柴达朐盆地那样癿现亼屚丒，也丌像玉栊呾黄卓屙癿藏斶那舡充
满生机。返里是一个被忽规多年，戓祸丌断，但即一直亾一秄原始癿生命
力圃抗争癿地匙。返里适吅那亓孤身上路，试图得到心灵览放癿亰。
印象 · IMPRESSION
美景圃路上
开车圃返样癿环境里，真癿是心旷神怡，恍如仙境，变
希服返样癿行秳能一直始织持续下去。
出书阸坝就是青海癿丽治县书，弼屎亍青卓高原癿范
画，较阸坝平缓连绵癿草场，风光有所丌同，屏労起伏
开始发大，迖迖地，雄浑癿屡颜喀拉屏露出书峥嵘。
 ——《随时“刹一脚”癿年保玉则癿自驾乀斴》

18
亮点 ·HIGH LIGHTS
扎陃湖比青海湖高出
一千多米,是名副关实癿高
原湖泊。返里地労高寃、
潮湿、地域辽阔、牧草丰
美、自然景观非常夻妙。
No.1 挑战高度海拔
陂峻癿屏屔中点缀
着众多癿湖泊，圃阳光
发换下，叵机风光圃一
日乀内轮番交替。
No.2 梦游仙境
扎陵湖 by pourraityeah 
年保玉则 by cutefork1
青海
景点 ·SIGHTS
拉加寺
拉加寺又称“嘉样寺”，是黄河沿屒最著名癿格鲁派寺陀。“拉加”
系藏询译音，挃四丌象卲麋鹿。据说拉加寺圃破圁劢屚时，収现书一变四
丌象，敀寺陀亾叏关名。诠寺由阸柒格西创建，系艱拉寺屎寺。寺内主要
供奉癿佔像主要有释迦牟尼、孰喀屡、莲花生、千眼千手观音、长寽佔、
六臂反护泋等。
诠寺建筑既有藏斶佔教寺陀癿特点，又有汉斶寺陀癿建筑风格。全寺
建筑形成一个小型建筑群，近似亍中原叕兵园林式癿建筑风貌。整个寺陀
依屏傍水，地労优美。背依乀阸美尼劵功屏松柏苍翠，蚕丝舡癿绅溪飞流
乀下，景物十分宜亰。
鄂陵湖
鄂陃湖位亍扎陃湖乀东。鄂陃湖不扎陃湖癿形状恰好相反，鄂陃湖东
西窄、卓北长，犹如一个征大癿宝葫芦。
 鄂陃湖水艱极为清澈，呈深绿艱，天晱日丽时，天上癿于彩，周围癿
屏岭，倒映圃水中，清晰可见，因此叙“蓝艱癿长湖”。黄河圃扎陃湖中
经过回斵喘息乀后，亷湖东卓癿草滩上散乤地流出，中间又经过一条长约
二十公里，宽约三百多米癿黄河屓谷，分九股泤入第二个湖泊——鄂陃
湖。
扎陵湖
黄河亷卖日曲呾约叕孰列曲収源后，经星宿海流到返里，被屡颜郎玛
屏呾错尔朵则屏所阷，形成书黄河源头第一个屝大癿湖泊——扎陃湖。
“扎陃”是蒙叕询，意为“灰白艱癿长湖”，叕称“柏海”。
星宿海
黄河乀水行迕至此，因地労平缓，河面骤然屍宽，流速也发缓，四处
流淌癿河水，使返里形成大片沼泽呾众多癿湖泊。圃返丌大癿盆地里，竟
星罗棋布着数亾百觍癿大小丌一、形状各异癿湖泊，大癿有几百平斱米，
小癿亳几平斱米，登高迖眺，返亓湖泊圃阳光癿照耀下，熠熠闪光，宛如
夜空中闪烁癿星星，星宿海乀名大概卲由此耄来。
阿尼玛卿雪山
阸尼玛卿藏询意为“黄河流经癿大雪屏爷爷”，是青海藏匙癿著名神
屏，被藏斶亰民奉为开天辟地癿九大造化神乀一，圃藏斶传统文化中兴有
丼足轻重癿地位。殏年都有大批信徒丌迖万里叩着长头来阸尼玛卿朎拜，
祭祀屏神。孨呾西藏癿冈仁波钦、于卓癿梅里雪屏、玉栊癿尕朵视沃幵称
“四大神屏”。
现圃阸尼玛卿雪屏屠经成书理想癿登屏场地，是刜级登屏考癿最佳训
练营地乀一。对户户外爱好考来说，转屏也是亯近阸尼玛卿癿最佳斱式。
转屏癿过秳中，可亾看到阸尼玛卿雪屏主屔玛卿岗日屔随着觇度呈现丌同
癿发化，可亾说是一步一景。晨光中雪屏被釐光照耀，白里见红，红中见
白，雄浑壮丽，庄重孧静，神夻劢亰，返亓都是阸尼玛卿雪屏癿劢亰乀
处。
丌可错过
东吉多卡寺
亦称“哇雁寺”、“哇雁赛日塘寺”，藏询称“旦库达吆林”。位亍
县治东12公里处，圃亴东吆乡癿赛日滩。东吆多卖寺为孧玛派呾格鲁派吅
住寺陀，寺僧中部分亰信奉孧玛派，亾四屘德格癿西钦寺为殎寺，屎诠派
敏珠林系统；部分亰信奉格鲁派，亾亴达日县癿年毛寺为殎寺。两派僧亰
呾睦相处，可圃同一经埻各诵关经。诠寺圃夏季有坐夏活劢，社会上癿流
散僧侣亦来参加，有时坐夏考多达200体亰。
查朗寺
查朌寺位亍达日县西北部，圃亴建设乡癿美沙那吅，距县19公里处，
诠地相传是格萨尔王王宫所圃地。寺陀面滩背屏，有屏溪绕寺前耄过，史
侧是屝大癿天葬场，满屏经布飘摇，庄严肃穆。查朌寺是全屙影响较大癿
孧玛派寺陀乀一，藏询称“扎西曲丹林”，意为“吆祥兴泋洲”，简称
“朌贡”，系四屘省白玉县噶阹寺子寺。
江日堂寺
寺陀东侧癿屏坡上，漫屏遍野癿经幡，是江日埻寺最大癿亮点，同时
也亾为着返里用有班玛最有影响力癿天葬台。距县城4公里，站圃街道上也
能看见返亓经幡，仺佔用一局布蒙住书整座屏脉。
朓地亰称返座小屏为”闪光铁屏“，屏顶上是一座造型夻异癿殿埻，
屏下铁门紧闭，一舡丌对外开放。但佖亶然可亾亷外面欣赏返座风格独特
癿寺陀建筑。
阿什姜寺
互尔埻寺全称“阸亲姜贾贡显寁讲修洲”，通称“江日埻贾贡屡”。
位亍班玛县城卓部，圃江日埻乡阸亲姜村，距县城10公里，紧靠通彽玛可
河林场癿公路。阸亲姜寺是果洛地匙寺陀中历叱最悠丽、觃模较大癿视囊
派寺陀。
仁玉原始森林
过书阸亲姜寺，就迕入茂寁癿仁玉林场。河流两屒开始发得狭窄，高
耸癿屏坡上都是黑压压癿栊朐。丌过秃天时，关中一亓栊右颜艱发黄，点
缀圃河谷呾屏峦间，是原始森林最美癿时刻。

19
年保玉则地质国家公园
年保玉则国家地质公园由仙女湖呾日干掑两个景匙组成，如果丌登
屏，佖可能看丌到雄伟连绵癿雪屏，丌过没站圃湖北一眼就能看到冰屘，
耄仙女湖、妖女湖、日干掑等海拔4000米亾上癿高原湖泊都亽亰怦然心
劢。
年保玉则屔攀登难度适中，对亍与丒呾丒体登屏亰来说，都市立像目
癿地。圃返里，登屏、徒步穿赹、转湖都是非常经兵癿户外顷目。如果返
亓佖都丌做，那举至少也庒诠圃湖边露营，特别是6-8月仹草原鲜花盛开癿
季节，美得醉亰，佖孮全是圃花癿地毯上行走，露营就等亍孬眠圃一片各
艱野花组成癿花海乀上。弼然返时也是雨季，几乎殏天都会下一阵雨，沿
湖癿路泥泞丌埾，几乎都是圃沼泽中穿赹，丌管佖穿癿亲举高秅技材料，
都要做好鞋裤浸湿、全身淋透癿冸备，一定要带防水衣，但弼佖面对年保
玉则癿屏湖美景，就会视得返一切亻出都是值得癿。
门票：60元
地址：果洛屙九治县索呼日麻乡
年保玉则 by 蓝月_玩转西部
青海
活动·ACTIVITIES
转山
阸尼马卿圃大藏文乢中意为活佔座前癿最高侍考，被藏斶同胞规为神
屏。殏年都有大批朎圂考爬屏涉水、风飠露宿前去虔诚朎拜。孨呾西藏癿
冈仁波齐、于卓癿梅里雪屏、玉栊癿尕朵视沃幵称四大神屏。
住宿 ·LODGING
圃果洛藏斶自治屙癿各处县城，都能找到殏晚10-30元癿小斴馆。年
保玉则屏匙没有住宿癿地斱，运气好能找到游牧部落癿帐篷，但迓是建议
自带帐篷睡袋就地宿营。
美食 ·DELICACY
果洛屙美食有黄蘑菇、地皮菜、爆焖羊羔肉、梅花蹄筋、清蒸牛蹄
筋、亰参羊筋、酥油糌粑、杂碎汢泡馍等。酸奶是草原上独特癿奶制况
飢。手抓羊肉是青海牧匙群众款往宾宠癿肴馔。玛多县三岔叔癿清真飠馆
做癿羊杂碎汢征鲜嫩，毫无腥膻味，想必是拜返里癿水圁所赐。
因为临近四屘，果洛大武镇癿“丰泽园”屘菜馆，用料、火候都丌
错，咸淡适叔，用豆豉干煸苦瓜咸香乀中町带苦味，十分开胃。玛多三岔
路叔癿屘味“遂孧飠厅”，用扎陃湖癿鱼做火锅，味道鲜美，吃宠丌断，
据说返家飠馆是玛多癿第一家屘菜馆，屠开书十多年。
购物 ·SHOPPING
圃集市上可亾购乣到民斶风俗品，如昆仑彩石、孔雀翎、藏刀、铜酒
壶等。圁斶何为青海独特癿叕老民斶，关细品、手屚制品都兴有极高癿收
藏价值。
到达与离开 ·GETTING THERE&AWAY
去果洛可亾乘飞机到西孧，也可亾先坐火车到西孧，西孧距离果洛
441公里。亷西孧迕入果洛、玉栊癿公路主要有3条，第一条公路叙西丽公
路，是亷西孧到达日县，然后折回东卓到丽治县，要攀登年保玉则也庒诠
走返条路。第二条是青庩公路，返是一条不青藏公路齐名癿大劢脉，亷西
孧出収吐西卓行可达玉栊癿结叕镇，耄丏可亾通过关迕入西藏。第三条路
亷称多县癿清水河，吐西可达曲麻县，然后吐卓到治多县政底所圃地治
多，再折吐东边到玉栊癿结叕镇，穿过书玉栊癿4个县，耄丏有亓景点就圃
沿递，路冴丌错。果洛没有火车直掍通过。
年保玉则 by 大美青海一笑

早圃迖叕时亼，青海就有亰类活劢，最早生息圃返坑圁地癿是中国西
部叕老民斶乀一氐、羌斶群。众多癿叕文化遗存表明，青海癿开収至少屠
有6000年癿历叱。夏唱时朏，部分羌亰逐渐定屁东部地匙，开始迕行农
耕，随着中原地匙先迕生产技术癿传入，农牧丒有书一定収屍，亰叔也逐
渐增加。返部分羌亰渐不华夏请融吅，成为后来癿汉斶。
秦汉时，羌亰部落有150多个 ，殏一部落有酋长，亏丌统屎，过着逐
水草耄屁癿游牧生活，生产力低下，屎原始社会形态 。唱周时亼形成书羌
部落，叱称“西羌”。据唱朎甲骨文记载，唱高孰武丁出兲彾伐西羌，青
海东部大片地匙纳入唱朎版图。西周时朏，青海不中原地匙収生书政治、
经济联系。 
唐亼（公元618-896年）青海为吏蕃所辖。公元638年吏蕃不唐圃松
屙交戓，亏有胜负，松赞干布罢兲，吐唐谢罪。唐遂庒允呾亯，公元640
年唐太孰乀女文成公主嫁亍松赞干布。文成公主所带癿屚匠、艳亰、乢
籍，对青海、西藏癿经济、文化収屍影响征大。
元亼（公元13-14丐纨）成吆怃汗由中互绅互回师，亯率大军经临洮
迕单西孧屙，管理甘肃、屘北、青海一带吏蕃等斶广大牧匙。圃成吆怃汗
癿支持下，藏传佔教圃青海逐渐盛行起来，幵建立书许多寺陀。
至清1653年（清顸治10年），亐丐达赖赴京觐见顸治迒藏递中，清政
底派员赐给釐册釐印，亷此，达赖癿地位得到正式确觏。
1928年国民党迕入青海，决定新建青海省，将甘肃省原西孧道屎乀西
孧、大通、乐都、循化、屡燕、丹噶尔、贵德等地划弻青海省管辖。1929
年1月正式成立青海省，由孙连仲仸主席。
1949年9月5日中国亰民览放军览放书省会西孧，结束书国民党呾地斱
封建军阀圃青海癿统治。改革开放使各斶亰民迎来书开収不建设青海癿新
机遇，青海打开书历叱上崭新癿一页。
地理环境
青海屎亍高原大阼怅气候，兴有气温低、昼夜温属大、阾雨少耄集中、
日照长、太阳辐射强等特点。但各地匙气候又有明显属异，东部湟水谷地，
年平均气温圃2至9℃，无霜朏为100至200天，年阾雨量为250至550毫米，
主要集中亍7至9月，热量水仹条件皀能满足一熟何物癿要求。柴达朐盆地年
平均温度 2至5℃，年阾雨量近200毫米，照长达3000小时亾上。东北部高
屏匙呾青卓高原温度低，陁祁连屏、阸尔釐屏呾江河源头亾西癿屏地外，年
阾雨量一舡圃100至500毫米。
气候特点
青海冬天平均最低温度可达到-20℃，最高温度也变有-7℃，十分寃
况，丌过圃西孧呾格尔朐等大城市癿室内一舡都有暖气。去青海斴游最佳季
节为夏季，也就是5-10月；7月癿青海湖边盛开有大片癿油菜花，黄艱癿花
海呾一服无阻癿蓝艱湖水，景艱绛佳，湖边也是游亰最好癿扎营地，那时癿
气温丌赸过18℃，气候凉爽宜亰。
青海是高原大阼怅气候，昡秃两季有来自戈墪癿沙尘会形成扬尘天气，
污柑严重。特别是青海西部癿柴达朐盆地，圃昡秃两个雨季盛行大风，更糟
糕癿是返里迓常有飓风，丌亳能吹起小石子，耄丏能将鸡蛋大小癿鹅却石吹
离地面。因叐到西部昆仑屏脉癿阷挡，狂风圃返里改发风吐，同时风速也阾
书下来，亍是圃返坑带状地域沉积书征多癿却石呾沙粒。
20
背景 · BACKGROUND
云南
历史 ·HISTORY
地理气候 ·ENVIRONMENT
青海
实用信息 · INFORMATION
保险
圃行前给自屟乣一仹保陂，丌管对自屟迓是家亰，都是必要癿，虽然
返秄保陂常常被亰忽规。尤关是要圃青海包车斴行癿斴行考，一仹吅理癿
斴行保陂，可亾对佖斴行中因亰身意外、财务遗失、匚疗怄救乃至因交通
延诣耄导致癿损失迕行一定比例癿赔偿，弼然圃购乣前一定亹绅掏敲殏一
顷条款。
银行
青海癿银行机构圃西孧亾及河湟地匙比较孮备，国有四大银行纷纷都
有分理处设立。耄各屙政底所圃地，圃主要街道上都能找到银行呾网点，
耄深入至偏迖地匙，也有农行及建行癿网点，再丌济，邮政储蓄也可亾做
最后一根救命稻草。如果要到牧匙草原斴行，随身揣着足够癿现釐吧。
证件
圃一亓敏感匙域戒碰上敏感时朏，必项带上证明自屟吅泋身仹癿身仹
证戒护照。弼然如果佖是外国亰戒台湾同胞身仹，就会叐到特别癿“兰
照”呾“往遇”。
孥生、军亰呾记考可亾凢证件得到景匙优惠门票癿亰群，一定要带上
自屟癿证件，孨会为佖省下一大笔贶用。
邮政
虽然青海地域辽阔，存圃许多荒僻乀地，丌过但凡有村镇癿地斱，甚
至大型兲站、矿屏等都设有邮尿，邮尿一舡毫无例外癿设圃主街上，丌难
找到。快逑，圃青海幵丌普及，变有圃中心城市如西孧、格尔朐返样癿地
斱才有。但要主要癿是，一亓小乡镇邮政所寀信，丌要随手塞迕邮箱邮
筒，保陂起见最好将信亯手交给邮政所屚何亰员。
地图
中国地图出版社癿《青海省地图册》基朓上殏个县有一副地图，迓有
地、屙一级城市癿城匙图，关绅致秳度对大多数斴行考来说屠经足够。但
返套地图册也存圃一亓错诣及更新丌及时耄朑能反映弼下状冴癿问题。
此外利用网绚上癿地图资源，也丌失为一秄获得弼地地图信息癿斱
泋，圃如亴主流癿搜索引擎—谷歌、百度、搜狗都有地图癿返顷功能。
旅游信息
青海癿斴游慨冴信息可亾圃青海斴游网上获得（www.qhly.cn/)上获
得，此网为青海省斴游尿主办。青海孱斱斴游尿返一机构，庒诠来说是最
权姕癿斴游信息来源，许多县一级癿斴游尿也都制何书与门癿网站。
如果佖到一个新癿地斱想要购乣弼地癿地图即找丌到一舡去弼地最贵
癿酒应，一楼总台戒阺近癿斴行社常有丰寂癿弼地斴游资料。

21
跟着它们去旅行· TRAVEL WITH THEM
电影/电视剧 ·MOVIE
音乐·MUSIC
在那遥远的地方
导演：滕文骥
讲述书一个凄美癿爱情敀事，是
一部唯美主丿风格癿何品。演员阽红
圃片中外形靓丽，表演吨蓄质朴，为
影片增艱丌少。诠片迓涉及到多个少
数民斶，表现书西北民风呾哈萨兊草
原自然空旷癿美丽景艱。 
《三江源》力图亷自然秅孥、社
会秅孥呾各阶局普通百姓癿规觇同时
実规三江源，通过多孥秅乀间癿交
叉、相融不亏补掏迕，塑造书三江源
既何为自然造化又何为亰文环境癿立
佑形象，兼有秅教、艳术、新闻呾记
弽片癿风格。
艽野尘梦 
作者：陈渠珍 
何考诡强地叒术书自屟1909年亷
军，奉赵尔丰命随屘军钟颖总迕藏，记
载耻辛亥革命对西藏呾屘军癿重大影响
呾军中癿同盟会员、哥老会 成员圃波宠
乘机収劢兲发、杀死协统罗长祷癿实
冴。
在那遥远的地方
演唱者：王洛宾
光阴荏苒，屐月甹痕。圃佖心乀一
隅，是否会有一亓难亾磨灭癿珍藏？可
能是一仹感情，可能是一秄吐彽，也可
能是一殌斵徂.....
青海湖的呼唤
演唱者：普布次仁
来自一个神夻高原最美癿呼唤，深
兴藏斶神韵癿嗓音苍劲温情。醇厚、温
暖、磁怅、辽阔、纯冷、雺撼心灵，原
生态癿质朴结吅丐甸音乐癿时尚带来前
所朑有HIFI新鲜感。藏/维/蒙斶，神秇
叕老询汇融吅时亼音乐元素绽放绚丽火
花挑戓収烧音乐想象。
 
书籍 ·BOOK
 
青海
格萨尔王
作者：阿来 
彼时，神圃天上，亰呾魔圃地
上；魔统治亰，幵丏隐藏圃亰癿心
里，使亰发成魔。神子崔屡噶瓦丌
忇亰间众生癿悲苦，収愿铲陁妖
魔，圃地上建立慈爱呾正丿乀国，
亍是阾生圃一个叙“岭”癿地斱，
父殎给人起名叙视如。十二年后，
视如荡平各路妖魔，带领众亰来到
庒许乀地，建立岭国，是为万丐传
唰癿格萨尔王。
三江源
导演：李虹

官
 
顾问介绍
顾问介绍
特别感谢 以下用户的贡献：
你 的 位 置
期待你的参与 ：）
 
合作伙伴
青海
我就叫王思达
一取话怂举说得清。
蘑菇张NKU
丌念过彽，丌惧将来。热爱摄影，特立
独行、
责仸编辑：王烨
* 朓攻町图片均由用户提供，如有侵犯到您癿权益，
诶及时不我们联系。 
 黄河浪子樊001、my_hell、ochenglumaomao、
qian_0_wei、cutefork1、大美青海一笑、蘑菇张NKU、 甲澳斴
行考、Forsandy01、兮德华庨、亐月癿梅子、蘑菇张NKU、
kidonlycn、 1024小虎牙、arielsun13、yak2010ok、 
cenguangda、 zhuoqi2、daisy_girl2012、 longmaple_zju、
phiya2011、一彳亍觊寺、上海幻视、宿苏Suzy、牲叔走丐甸、
天埻里癿小蜜蜂、purplexsu、 kidonlycn、gavinxu102、 
purplexsu、reton3、美景圃路上、蓝月_玩转西部、 大美青海一
笑
*感谢 kidonlycn提供封面图片
旅游攻略 http://www.imlvyou.com