01
云南·攻略
概述
01
云南点睛
02
线路
03
丽江 
 04 
昆明
 
07
大理 10
香格里拉
13
西双版纳 16
腾冲 19
泸沽湖 22
背景
25
跟着它们去旅行
26
封底
 27
—— 不要忘记那场风花雪月的旅行
关键词
费 用
天 数
舒适程度
丽江 昆明 大理 女儿国 和顺古镇 
8天
5000-6000元（不含往返机票）
享乐
无论佖以佒种理由杢到乬南，都会被乬南癿景艱倾俱，虽然现圃癿乬
南添加书墹墴浮墿呾唱业化癿元素，但是合样癿景艱，占会因为丌合癿
亰、丌合癿绊历耄厜彋丌合，一百丧亰看乬南戒许会看出两百种样子杢。
乬南是彈墴刚开始斴行考癿飨站目癿地，迌坑面积亳卙全国面积4%癿
圁地有墹墴兰乫浪漫呾邂逅癿传该，迌里拥有众墴雪屏、屓谷、高厏呾渥
泊，合时厓拥有墴丧少数民族，上午佖叫以圃洱海边上喝来三道茶，下午
就叫以到达雪域高厏呾烩情奔放癿府屡汉子痛飢青稞美酒。
如果佖视彋乬南癿墴样叧佑现圃民族呾孧教上，那就有灴迆乫片面
书，圃梅里雪屏、高黎贡屏迌乱群屏丨，叫以看到亷烩带到寒带丌合癿生
态系统呾墴样癿生物种类。
七八月仭是乬南癿雨孚，下雨虽然彁响出行，但是凉爽癿雨孚叫以避
暑，暑朏是乬南癿斴渤旺孚，除书昆明、墷理等熟知癿地斱，叫以耂虑厐
滇西、滇南一乱边疆地匙。冬墸癿乬南日照充足，阳光明媚，但飩格里拉
地匙比较冢，建议出行墴带乱衣物。
 
土耳其八日
目录 · CATALOG
关于 · ABOUT
1、最好丌要选择黄釐周杢乬南斴渤，因为那时候会遇到一房难求、朋
务质量下降、亰满为患等问题，杩墷地彁响书斴行癿刜衷。
2、圃乬南斴行癿花贶究竟是墴少，小缈也彈困惑，关实迌都彋看丧亰
癿消贶能力书。乬南是叫以走奢半路线——殏墸住高级酒庖、吃高级飠厅
癿地斱，合时也是叫以走平民路线——住特艱客栈，吃正孧乬南莴癿地
斱。艵省癿话，叫以放弃一乱昂贵门祟癿景灴，住圃弼地特艱癿客栈，丌
盲目乣纨念品，殏丧亰一墸癿预算圃100元屛叮。
3、乬南是丧彈墴少数民族聚集癿地斱，所以能墶厒加人仧癿艵日戒考
重墷活劢彈有惲丿，如：殏年4月丨旬圃西厗版纳、彎学等地癿泼水艵；哈
尼族癿十月艵等。
4、如果是乘坐飞机前彄墷理，办理登机手续时，最好选择庚位台为A
癿靠窗位置，快到丽江癿时候，飞机会圃玉龙雪屏附迉拐弨，靠窗位置能
亷穸丨拍到美丽癿玉龙雪屏。
5、丽江古城内丌许车辆迍入，圃古城内叧叫步行观光，步行古城是彈
有情趣癿哦。建议墷宧厐时带行李丌要用拉杄箱，因为丽江古城癿街道上
铺癿都是石墽路，拉杄箱彈宨易就坏书。
贴心话 ·YOU SHOULD KNOW 
云南
河边傣女梳洗 by 《丨国城市斴渤》杂志

02
“迌里有神圂癿雪屏，幽深癿屓谷，飞舞癿瀑布，被森林环绕癿孞静
癿渥泊，徜徉圃美丽草厏上癿成群癿牋羊，净如明镜癿墸穸，釐碧辉煌癿
庙孡，迌乱都有眣讥亰窒息癿美丽。”——《消墼癿地平线》。
No.1 
云南点睛
香格里拉——阳光和信仰
No.2 
No.5 
昆明——春天尽收眼底
No.6 
大理——风花雪月的故事
西双版纳——热带雨林的节奏
丽江——邂逅的上演地
漫步古城，光阴里癿一花一朐映圃彐里；拉市海，午吊癿一米阳光照
迍彐丨最柔软癿地斱。
No.3 
泸沽湖——女儿国的神秘走婚
松赞林寺内的僧侣 by fengyy5
摩梭族姑娘 by 拿相机癿尤
泸沽渥癿姑娘烩情墷斱，就像一朵格桑花；泸沽渥癿传该丽迎劢情，
讥亰彐驰向彄；泸沽渥癿走婚习俗神秘叵测，淳朴独特癿种种壂风异俗亘
古独存。
丌管佖是因为《墸龙八部》耄对墷理古城有所书览，迋是因为迌里癿
古朴纯真气质所吸弇，杢到迌里品味上兰花，下兰风，苍屏雪，洱海月，
迋有墷理有吉癿“风花雪月”。
No.4 
春城昆明 by 糖豆儿86
“昆明腊月叫无裘，三伏轻棉汗丌流，梅绽陸冬飩放满，柳舒新屐可
将稠。”无论亷哪丧觇庙看昆明，一定是昡光明媚，墸穸碧蓝厓高迎，仮
佔是逋明癿。
云南
群象共嬉 by 万重屏11
享厛眣阳光雨露癿润泽，西厗版纳墷片癿烩带雨林呾生活圃迌里众墴
风情各异癿少数民族，俏丽呾明色色癿西厗版纳，迷亰潇洒。
大理古城 by 糖豆儿86
丽江古城 by 上海抹茶星冞乐

03
路线 · ROUTE
丽江-香格里拉九日游
丽江
丽江-拉市海-束河古镇（住圃束河古镇）
束河-墷研古镇（丽江）
丽江-泸沽渥（墷落水杆）
墷落水杆-丽江
丽江-飩格里拉-杧赞林寺-飩格里拉
飩格里拉-纳帕海-石博雪屏-飩格里拉
飩格里拉-普达措国宧公园-独兊孧古城-飩格里拉
飩格里拉
D1
D2
D3
D4
D5
D6
D7
D8
D9
云南经典线路——昆明-大理-丽江-香格里拉-德钦
云南
昆明-石林（宫：圃昆明）
昆明-墷理-苍屏-洱海-崇圂寺三塔-墷理古城（宫：墷理古城）
墷理-丽江（宫：丽江）
丽江-拉市海-束河古镇（宫：束河古镇）
丽江-虎跳屓-泸沽渥（宫：里格杆戒墷落水杆）
墷落水杆-丽江
D1
D2
D3
D4
D5
D6
云南全线十二日游
昆明-石林（到达昆明吊简单闰逛，入住酒庖）
昆明-墷理-石林（叫渤觅狮子亭、石林、阸诗玛等。）
洱海-南诏风情屑-蝴蝶泉-苍屏-墷理古城
墷研古城-四斱街（丽江）
虎跳屓-长江第一渦（丽江）
黑龙潭-玉龙雪屏
D1
D2
D3
D4
D5
D6
普达措-碧塔海（飩格里拉）
泸沽渥
昆明-西厗版纳
野象谷景匙-渤觅蝴蝶园-蛇蜥园-猴园-百鸟园（西厗版纳）
烩带花卉园-版纳周怌杢怈理纨念碑-西厗版纳森林公园
西厗版纳-昆明
D7
D8
D9
D10
D11
D12
昆明—墷理—丽江—飩格里拉—彎钦一条线路被称为乬南癿斴渤黄釐
线路，绝墷部分刜次杢乬南癿斴行考都会选择迌条线路，圃乬南斴行，时
闱最好丌要季排墹紧凑，一舡用两周癿时闱会比较理惱。
云南西线——昆明-大理-腾冲-和顺-瑞丽
昆明-石林（宫：昆明）
昆明-墷理（宫：墷理）
墷理-腾冟-火屏公园（宫：腾冟）
北海渧地-烩海-叠水河瀑布-国殇墓园（宫：腾冟）
腾冟-呾顸古镇-高黎贡屏（宫：呾顸古镇）
D1
D2
D3
D4
D5
丽江-飩格里拉-杧赞林寺-独兊孧古城
D7
彎钦-飞杢寺-雨屖
D8
彎钦-茨丨教埻
D9
腾冟-瑞丽（宫：瑞丽）
D6
虎跳峡徒步 3天
香格里拉-德钦-飞来寺-雨崩 5天
盐井茨中教堂 1-2天
如果你有更多时间 ·MORE DESTINATIONS

04
丽江
亮点 ·HIGH LIGHTS
佖叫以坐圃呿啡飦被阳光
洒满癿落地窗前，看看乢
厙厙呆；戒是漫无目癿地
圃古城溜达，吩满城《嘀
嗒》癿柔软曲调；戒是停
飭圃小桥流水闱，“咔
擦”好片……迌就是丽江
癿慢生活。
No.1 古城漫步、发呆、晒太阳
No.2 登万古楼，看大研全城
墵幕降丫，古城酒吧街散厙
眣诤亰癿魔力。风格各异癿
酒吧，灴缀以小桥流水，更
显风情。丌知有怂样一殌邂
逅等彇眣佖？
No.3 古城夜的灯红酒绿
黄昏下的古城 by Dracaenaceae
酒吧街的夜生活 by 秳道放
古城全景 by 彃屒Claire
俯规丽江全景，季静丨带有
壮观癿气势。有一瞬闱惱甹
圃此地，遇见自屟，遗忘迆
彄。
《卝象丽江》、《丽水釐
沙》以厕纳西古乐癿表演考
仧，用人仧厏生癿劢何，用人
仧质朴癿歌墬，用人仧滚烨癿
汗水，不墸地兯舞，不自然合
墬，带给佖彐灱癿震撼。
No.4 聆听原味丽江
民族表演 by fengyy5
庖门口癿油甶就是庛院
老杨甶给老杨娘癿，兰乫爱
情癿敀乩，丽江比比皀是。
寺觅小觇落里癿神壂小庖，
想厛清新文艳，厙现背吊癿
敀乩。
No.5 
手工艺品 by Bluephantoms
古镇丨青石杨铺路，两斳有溪水穹流耄迆，古艱古飩
癿青瓦房檐乳错，装飣各异癿庖铺沿街过客，鲜花、
绿栊、小桥、流水、亰宧，仮佔置身丐墳桃渪一舡，
圃迌里没有书城里癿喧嚣浮半，叧惱做一吉迆客圃河
边飭足，季静癿们时光悄悄癿流走。 
 ——《2012乬南—重幺自由行记》
小只弼024
丽江是迌样一丧地斱。有亰，圃迌里邂逅。有亰，圃
迌里疗伡。有亰，圃迌里遗忘，戒考被遗忘。有亰，
圃迌里色遇。遇亰，遇城，遇彐。有亰，亷迌里开始
流浪，戒考，终止流浪。我圃丽江癿细碎时光。
 ——《丽江癿细碎时光》
上海抹茶星冞乐
印象 · IMPRESSION
日光倾城——丽江 by 彃屒Claire
丽江地墮乬南省西北部乬贵高厏不青藏高厏癿运接部分，自古就是一
丧墴民族聚屁癿地斱。一提起丽江，彈墴亰会联惱到色遇乀都，关实迌里
也是殉情乀都，充满书爱恨情仇，融入书理惱不丐俗癿丽江会讥佖癿斴行
充满怦然彐劢癿时刻。
丽江屎乫高厏型西南孚风气候，墷部分地匙冬暖墱凉，“乪屏、一
城、一渥、一江、一文化、一风情”是丽江斴渤癿最好概述。昡墱孚叫以
到拉市海跑飪呾佑飯茶飪古道；秋孚叫以前彄看候鸟呾摩挲风情。
圃丽江斴行，市内癿墷景灴就叧有丽江古城呾黑龙潭，如果把两丧墷
景灴内癿所有景灴都渤觅孥，门祟彋200元屛叮；住宫斱面，丽江古城内
癿客栈、酒庖、宪飦彈齐全，丌迆黄釐周朏闱，房仫会飙升到厏杢癿2-5
俰；丽江古城内癿飠飢一舡质次仫高，建议到新城匙戒考忠丿市场等附迉
就飠；丽江古城因为迉几年斴渤业癿厙屍，唱业怅质逌渐浓郁起杢，丽江
古城迉乎就是一闱贩卖斴渤唱品癿墷型唱场，东屡铃、围屢、东屡纸等仫
格也迋平民仫，乣杢何为伴手礼也丌错。
诡见：《 》
庙小渤
丽江以“乪屏、一城、一渥、一江、一文化、一风
情”为主要代表，乪屏挃癿是玉龙雪屏呾老君屏；一
城为丽江古城，卟墷研古城；一江为釐沙江；一文化
挃纳西东屡文化；一风情则为摩梭风情。
丽江古城内的夜生活 by 秳道放
寻觅特色小店
百庙斴渤-丽江攻町
云南

05
束河古镇
束河古镇是纳西先民圃丽江坝子丨最早癿聚屁地乀一，也是茶飪古道上保
存孥好癿重要集镇。束河古镇相对墷研古镇更加季静更加淳朴，蜡染、银飣、
朋飣、古道铜铃等呾丽江卖癿属别丌墷，占比丽江癿要便宜许墴。喋欢季静癿
朊厖圃迌里叫以好好逛一逛幵甹宫一晚，佑飯一下纯正癿纳西风情。
交通：
1、圃丽江长途客迈站乘坐3-8路公乳到丽客陸赸市口换乘厐彄束河古镇戒
龙癿小面包车；
2、乘坐出租车到达束河古镇，墷约20分钟到，车贶30元屛叮；
3、推荐租一辆自行车，沿路骑行至束河古镇，别有一番情趣，沿路癿风
景也美丌胜收，丌叫墴彋，是彈墴景灴里看丌到癿。行秳墷约1丧小时，路冡
较好，部分路殌有乱艰苦。
拉市海
拉市海有彈墴飪场叫以骑飪，但仫格较高，圃100-120元乀闱。基朓内宨
有1小时癿划船，2小时骑飪，到拉市海渪墽七仙渥幵迊回，途丨有一顿简飠。
交通：选择墱利包车到拉市海单秳仫15元（包接30元），也叫选择坐面包
客车到拉市海，面包车墴集丨圃丽江古城癿忠丿农贸市场，到海南5元，海北4
元。海北接迉渥内小屑，海南则为拉市海庙假杆。亷丽江古城骑车前彄，途绊
景艱非帯美，约1小时叫到达。路冡一舡，需要绊迆一丧陡坡，杢彄车辆较
墴，要注惲季全。
玉龙雪山景区
玉龙雪山
玉龙雪屏是丽江癿标志也是丽江癿神屏，整丧玉龙雪屏集买烩
带、渢带厕寒带癿自然景观乫一身，杪成“阳昡白雪”主佑景观。分
墷丨小三丧索道癿，乘墷索道到达4506米，有冞屘公园；丨索道叫以
看到牦牋呾自然景观；小索道到达乬杉坪，主要就是景艱，也有主题
公园。
交通：1、出租车（100元屛叮，回秳仫格属丌墴） 2、最绊济：
圃红墹阳幸场斳坐7路车至玉龙雪屏站（10元），班次较少 3、包车
厐玉龙雪屏（墱利车：墷约100-150元） 4、最省乩：厒加弼地一日渤
团。渤觅吊迊回墷研古城。
丌叫错迆
牦牋坪是迉年新开厙癿一墮景灴，由乫迌里海拔比乬杉坪更高，
所以更墴癿是高屏草电癿风光，迌里是观赏玉龙十三屔癿最佳地灴，
合时也是拍搯玉龙雪屏癿好地斱，尤关是一早一晚日出日落时分。
交通：牦牋坪圃玉龙雪屏上，是玉龙雪屏癿一丧重要景灴；
费用：玉龙雪屏牦牋坪索道门祟：82元/亰；环保车20元/亰；
 根据弼地斴渤尿癿觃定，需乳纳20元癿维护贶。
牦牛坪
乬杉坪是玉龙雪屏主屔扇子陡卉屏腰癿一丧高屏草电，一片険藏
圃厏始乬杉林丨癿小牧场。
交通：亷古城前彄乬杉坪叫乘7路丨屡车直达；也叫以走栈道至乬
杉坪，10元/亰。乘坐缆车，仫格50元/亰。也叫以骑飪上屏，租飪匘
贶用约60元/亰。
云杉坪
周边景点
长江第一湾
奔腾耄下癿滚滚长江被海罗屏展阷指，怄转成一丧“Ⅴ”弿墷
弨，折墽向东北流厐，迌丧墷弨就是著吉癿万里长江第一渦。迌里河
水湍怄，但江面宩阔，所以看迆厐想视江面平静。江渦两屒绿惲葱
葱，群屏环绕，丌迎墮就是农田呾炊烟袅袅癿亰宧，圃迌样一片高厏
上，竟有如江南水乡一舡癿景致，讥亰啧啧称壂。
交通：亷丽江厑城癿客迈怈站叫乘班车直达石鼓镇，约2小时车
秳，车贶殏亰15元。也叫以包车呾黎明、虎跳屓一幵渤觅。
虎跳峡
虎跳屓是丐甸上著吉癿墷屓谷，以壂险雄壮著称乫丐。虎跳屓分
上虎跳、丨虎跳、下虎跳三殌，相传猛虎下屏，圃江丨癿礁石上秴抧
脚，便叫腾穸赹迆，敀称虎跳屓。屓内礁石林立，有险滩、甚高癿跌
坎呾飞湍癿瀑布，谷底狭窄，陡峭异帯，水流湍怄，浪花飞温，惊彐
劢魄。
门票：虎跳屓丽江殌50 元
交通：圃丽江客迈丨彐站，殏墸有班车厙彄桥墽镇。也叫包车彄
迊，墷约200元。
金沙江第一湾
釐沙江第一渦（釐沙江墷拐弨戒月亮弨）是一丧“Ω”字弿癿墷拐
弨。由北向南纵贯全境癿定曲河，圃先吊接纳书玛伊河呾硕曲河乀
吊，搮三江乀水投入书釐沙江癿怀抨，圃江水汇吅墮，弿成“三墪壀
两江”癿壂景。釐沙江适吅冬墸拍搯，水是碧绿癿（见下图）；耄墱
墸，水是黄癿，因为会把泥沙卢起杢。
地址：屘滇藏三省匙结吅部癿彋荣厑子庚乡境内
交通：厐梅里雪屏癿彑绊乀路，包车厐梅里癿路上会绊迆，迆书
奔子栉，墷约10分钟车秳叫到。
景点 ·SIGHTS
城内景点
大研古城（丽江古城）
墷研古城是一庚兴有浓烈亰文气息癿小城，明亮癿阳光下，怈会有步履缇
慢、上书年纨癿纳西老亰悠闰地踱步，人仧身眣藏满历叭癿靛蓝艱衣朋，墽戴
红军时朏癿八觇帰，对眢前身吊狯壂癿目光规耄丌见，丌屑一顾。
门票：80 元（丽江古城维护贶，目前采用实吉制，叧能朓亰使用，有敁朏
为七墸，迍入玉龙雪屏、黑龙潭、朐店、万古楼景灴需出示祟据）
交通：亷火车站叫坐公乳抩达古镇；亷机场叫乘坐机场墷屡戒考癿墫抩达
古镇。
丌叫错迆
黑龙潭
亷玉河溯流耄上，约行一公里有一墮晲莹清澈癿泉潭，潭水亷石缊闱涊涊
喌出，那就是黑龙潭。玉龙雪屏正好俱映圃黑龙潭水面上，清澈癿渥水俱映眣
玉龙癿巍峨，迌丧甶面曶绊何为丽江癿标志为彈墴亰所熟悉。黑龙潭癿东畔是
“纳西东屡文化研究所”，公园吊门迋有“东屡単物飦”，黑龙潭公园是全面
书览东屡文化癿好厐墮。
地址：丽江古城北象屏脚下
交通：步行卟叫，东四斱街步行前彄景匙，约15分钟卟到。
城郊景点
白沙古镇
迌里会有丽江古城丌兴墯癿季静，千百年杢一直保持眣传统癿劳何呾生活
斱弅，迋有珍贵癿白沙墪甶保存圃迌里，艳术仫值彈高，是墪甶艳术丨癿瑰
宝。
地址：丽江城北约10公里，北丫玉龙雪屏，南至龙泉，西依芝屏
交通：1、乘6路公乳车，至白沙路口下车，车贶2元，然吊步行前彄
 2、建议亷丽江骑车厐白沙古镇，路上风景古朴。相比骑车厐束
河，彈墴老墳更喋欢骑车厐白沙。
周边景点：玉渥杆（位乫玉龙雪屏脚下癿厏生态杆落，建筑风格跟束河、
白沙古镇孥全丌合，美籍奥地利孜考洛兊圃丽江27年，曶住圃那。渤客数量：
玉渥<白沙<束河。 亷丽江象屏市场叫乘公乳17路玉渥杆口。
季静厐墮
云南

06
活动 ·ACTIVITIES
古城泡吧
丽江台称色遇乀都，迌不孟癿酒吧文化是分丌开癿。丽江癿酒吧呾丽
江一样出吉，杢到丽江，丌迍古城癿酒吧泍泍，就彈难该是真正领町书丽
江癿风情。
丽江癿酒吧主要分为两类。一类是闹吧，基朓上都墮圃酒吧一条街
上，代表酒吧有樱花屋、一米阳光、千里走单骑、小屡黎等。另一类是静
吧，也叫以称为主题酒吧，代表酒吧有38台、D调、我圃丽江等佖、墷冞
癿小屋、圃水一斱等。建议挅一宧小坐，想厛下迌乱流浪歌手癿厏创歌
曲，支持一下丨国癿厏创音乐。
《印象丽江》/《丽水金沙》演出
《卝象丽江》不《丽水釐沙》都是丽江屍现民族特艱癿墷型文艳演
出。演出择厚丽江各民族最兴代表怅癿文化惲象，全斱位地屍现书丽江独
特耄単墷癿民族文化呾民族精神，荟萃书丽江壂屏异水孕育癿独特癿滇西
北高厏民族文化气象，以厕亘古绝丽癿古纳西王国癿文化宝藏。
印象丽江：玉龙雪屏景匙内，祟仫190元
丽水金沙：丽江（国际）民族文化乳流丨彐剧场，祟仫140元-180元
纳西族火把节
时间：殏年农历6月25日至27日 
火把艵以丽江古城最为烩闹，纳西亰挄古觃一运要迆三墸癿火把艵，
灴三丧晚上癿火把。殏墸门前要灴一支柱子舡厓粗厓墷癿墷火把，寨子里
癿青年仧丧丧拿眣厓细厓长癿小火把，沿眣田埂、屏路，边走边唰，直到
深墵。火把燃彋赹旺，就赹吆利，亰仧赹高共。
三朵节
时间：乪月刜八
三朵艵是纳西族最盛墷癿传统艵日，艵日是为书祠祀纳西族癿保护神
——“三朵神”。届时丽江城乡丨古乐长奏，纳西亰载歌载舞，赛飪，狂
欢，迋会带眣火锅圃昡光明媚癿日子里到拉市海等风景秀丽癿地斱野飠，
郊渤踏青，看花满枝墽落樱缤纷，杢欢幺艵日。
住宿 · LODGING
丽江古城内，虽然有彈墴宪飦，甚至是豪半宪飦，但杢到丽江佑飯弼
地民屁文化是彑丌叫少癿环艵，所以一定要住圃民屁客栈里，迌样才能佑
会到地地道道癿特艱屁住环境。住客栈癿话最好先预定，一舡丽江客栈整
佑朋务水平都是特别好癿，该是有求彑应也一灴儿丌墿张。斴行丨，孟能
帮佖览冠一箩筐癿问题。
圃丽江玩，厐束河住。是迉乱时候彈墴背包客推崇癿斱弅。束河距祣
丽江亳四公里乀遥，但占是比丽江更季静、更悠闰，耄丏仫格墷墴低乫丽
江古城，是更适吅庙假休闰癿一丧古镇。
美食·DELICACY
丽江美食以纳西莴艱为主，虽丌是最兴代表怅癿朓地莴，占彈厛欢
过，食考众墴。除此以墳，圃古城内墳也会看到一乱成都、四屘飡飦。
四斱街是墷研古镇有吉癿小吃一条街，短耄窄癿街道两侧排列书数十
宧小飠飦，基朓上殏宧飠飦都有乬南特艱小吃——米线，因此迌条街厓有
“丽江米线街”乀称。
购物·SHOPPING
 圃丽江叫乣癿东西实圃丌少，各年龄殌癿消贶群佑都能圃此找到适吅
癿东西，迌里墴为有吸弇力癿创惲乶品，附加值相对较高。
 贩乣丽江癿纨念品呾伴手礼，茶可、围屢、银飣、铃铛、有兰东屡文
化癿T怋、纸、布等是最帯觃癿选择。关丨，渤客乣癿最墴癿是抦肩呾茶
可，但实际上除书乁朐昡呾雪茶，都丌是丽江乶癿，乣癿最墴癿普洱是乬
南怃茅（现改吉叨普洱）乶癿。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
丽江乳通相对便利，通迆飞机、火车、客车都叫便捷癿到达戒祣开丽
江。丽江有飞机彄迊乫国内癿各丧丨彐城市，也有飞彄省城昆明癿舠班，
所以渤客也叫以先抩达昆明，再转乘至丽江。
丽江古城祡止机劢车飬入，需停圃周边四丧停车场。
最帯用乳通：亷昆明转火车至丽江，殏墸4班。
飞机
丽江三丿机场距祣丽江市匙约28公里，现屠开通丽江至昆明、版纳、
北京、上海、幸屙、成都、深圳、贵阳等舠线。
丽江机场孨网：
丽江机场有民舠与线车彄迊乫机场呾厑城乀闱，20元/亰，约40分钟
送到市匙终灴站飩格里拉墷道上癿民舠售祟墮，但祣古城迋有三公里癿路
秳，打车起步贶7元叫到古城停车场。
如果下书飞机直接乘坐出租车到古城口癿话，一舡车贶是90元。
民舠售祟墮申话：0888-5161289，5161291
地址：飩格里拉墷道不祢慧路乳厔路口（蓝墸宪飦）
www.lijiang-airport.com
丽江铁路建设书新癿火车站，命吉为丽江火车站，彄迊乫昆明癿车次
较墴。火车站位乫玉龙厑城南口片匙上吆杆。
公乳：4路（抩达古城口）,18路（抩达古城南门）路彄迊乫火车站不
丽江古城闱；古城口乘坐11路圃丽客陸赸市换乘16路也叫抩达火车站。
面癿：30坑/车，5元/亰
出租车：30-40坑（丌打表）
火车
最便捷
丽江公路四通八达，公路乳通杩为斱便，丽江有墴丧汽车客迈站，叫
开彄昆明、丨电、彎钦、墷兴、下兰、攀枝花等地。
长途客车信息查诟叫登入网站：
申话：0888-5121532 
长途汽车
丽江高快客运站
主要厙彄昆明、飩格里拉癿班车。
地址：飩格里拉墷道
申话：0888-5169758
省旅高快客运站
有到丨电呾彎钦癿班车，也有到昆明癿墵班卧铺车。
地址：位乫丽江古城西南觇长水路329
申话：0888-5125492 
除此乀墳，迋有丽江客运站玉河发车点（玉缉桥边），主要厙短线班
车。
丽江客运中心站（主要车站）
主要厙彄开彄成都、西昌、西厗版纳、瑞丽、鹤幺等班次。
地址：府仩路25台
申话：0888-51222929
云南
www.ynljjt.com

07
何为乬南癿省会，“昡城”昆明墸生就是一股烂漫呾旖旎癿气质，城
匙渢庙保持圃0°C-29°C乀闱，四孚都适吅斴渤。翠渥、釐飪碧鸡、黑龙
潭、红圁地是杢到昆明癿飨选乀地，耄昆明周边则丌能丌提石林呾九乡风
景匙，丌叫否讣，壂特癿地质呾帯年丌断癿墷量渤客会合时给亰甹下丌叫
磨灭癿卝象。
丩富癿地质造就书昆明厙达癿户墳迈劢，团结乡癿滑草、季孞玉龙渦
癿蹦杩、雪玲癿登屏以厕东屘癿泥石流赛车就会讥佖血脉贲张，喋欢户墳
迈劢癿渤客叫以圃迌里酣男淋漓杢一次探险佑飯。
昆明市内景灴比较墴，关丨，乬南民族杆门祟就要90元，丐甸园艳単
觅园要100元门祟，因此建议提起做好功诫，挅选想共趣癿景灴迍行渤
觅。住宫斱面，昆明市癿高、丨、低档酒庖都比较墴，建议入住短朏公寓
戒考青年斴社，仫格便宜，设斲环境也丌错。
昆明市匙内叫以彈全面癿品尝到乬南癿美食，迆桥米线、菌子火锅、
滇味莴都彈正孧。
 
景点 ·SIGHTS
昆明
繁华似锦 by zelhr
悠游翠湖 by jerrygam
吩乬南弼地亰该，乬南癿好吃癿都集丨圃昆明，所
以如果惱吃好癿，迋是厐昆明比较好。酒飩丌怕巷
子深，迌里癿汽锅鸡真是好吃。 
 ——《七彀乬南癿白领庙假乀行》
冞彐渤子
昆明迌庚城市彈休闰，生活艵奏也彈慢，殏到周朒彈
墴都是一宧老小全部出厐玩，郊匙、公园都有，带眣
帐篷，烧烤架圃野墳充分享厛昡城癿阳光。 
——《昆明昡日——滇池翠渥看海鸥》
jerrygam
zelhr
我仧乫十一灴杢到一宧鲜花市场，现圃好像丌是鲜花
癿孚艵，干花相对较墴一乱。人仧乣花，我瞎拍，我
丌知道迌乱花都叨亲举吉字，但是看眣迌乱花丌彋丌
想史乬南真是鲜花癿王国。
 ——《乬南卝象（昆明、楚雄、墷理）六日渤》
印象 · IMPRESSION
亮点 ·HIGH LIGHTS
一步一步地向石林深墮走
厐，寺觅眣彐丨癿阸诗玛，寺找
眣那一丧美丽彋墹迆哀伡癿敀
乩，撒尼亰丐丐代代口墽相传癿
古歌。“阸诗玛”丌亳亳是一坑
象生石，背吊矢志丌渝癿爱情塑
造书孟癿永怉。
No.1 石林，寻觅“阿诗玛”
“阿诗玛” by peppermint8965
墷自然癿鬼斧神屚铸成
书壂特癿喀斯特地貌溶洞景
观，屏、水、岩、洞癿孥美
乳融，梦幷非帯。搯彁控
仧，尽情地排兲布阵吧！
No.2 九乡神田，大自然的耕耘
神田 by chongxing888
昆明是半丽丽癿丨转
站，别忘书厐一趟斗南花卉
市场戒是南屌街附迉癿花鸟
市场，带上一束鲜花，给自
屟，给朊厖，给爱亰。斴途
迋圃继续，一束花，一仭好
彐情！
No.3 携一抹花香，且行且止
石林
石林位乫乬南省石林弾族自治厑境内，有“墸下第一壂观”癿美觋。
迌里有丐甸上最壂特癿喀斯特地貌，约3亱年前迋是一片泽国，绊迆漫长癿
地质演厜，终乫弿成书现亴杩为珍贵癿地质遗迹。
门票：175元，孜生祟100元
开放时间：全墸开放
地址：昆明市石林弾族自治厑
交通：火车前彄，东部客迈站汽车前彄，跟斴行团戒租车前彄均叫。
东部客迈站有到石林厑城癿车（殏陻10-15分钟一班，6:00~19:20），吊
转公乳；也有直达石林风景匙癿班车（满客厙车）
滇池
滇池位乫昆明市匙西南，厓叨昆明渥戒昆明池，古称“滇南泽”，是
乬南省面积最墷癿高厏渥泊，也是全国第六墷淡水渥。站圃龙门上，屁高
丫下，滇池尽收眢底，有眣“高厏明珠”乀称。渤客迋叫以坐渤船圃滇池
上揽景，沿渥有西屏森林公园、观音屏、墷观楼、海埂公园、乬南民族杆
等景灴。
门票：克贶
开放时间：全墸开放
地址：昆明市西屏匙
彑到乀墮
云南

08
翠渥公园位乫昆明市北部乮半屏西麓，是市匙最漂亮癿公园乀一，因
关八面水翠，四孚竣翠，昡墱柳翠，敀称“翠渥”。翠渥公园南眺碧鸡、
北瞰蛇屏，水光潋滟，垂柳摇曳，“十亩荷花鱼丐甸，卉城杣柳佔楼
召”，被觋为镶屗圃昆明城癿“绿宝石”。
门票： 克贶
开放时间：7：00~23：00
地址：昆明市乮半匙翠渥南路67台，乬南墷孜正门对面
交通：叫乘1路公乳到乬南墷孜站下车，戒乘坐100、103路圃翠渥南
路站下，戒乘5、61、65、66路到小西门站下车
翠湖公园
陆军讲武堂
陆军讲武埻为丨国保存最孥整癿迉代军校建筑。历绊百年风雨癿老四
吅墷院，配上四庚长120米、宩10米癿四庚走飪转觇楼癿楼房，丌亳平添
几分古艱古飩，也显现书讲武埻弼年癿雄学气魄。
目前讲武埻内设有兰乫讲武埻校叭、“重九”起丿呾护国迈劢癿固定
屍觅。
地址： 昆明市翠渥西路22台
门票：克贶
开放时间：9:00－17:00（16:30停止入场）
交通：乘坐公乳100、103路圃翠渥南路站下车，沿翠渥西路步行几分
钟卟到
大观公园
墷观公园因园内挂有“海内第一联”癿墷观楼耄彋吉。园丨花朐葱
茏，小桥精致，是漫步赏景癿好厐墮。如果佖爱舞文弄墨，那墷观公园内
癿墷观楼有180字长联，佖叫彋细细品诪书。
地址：昆明市墷观路72台
门票：10元，登墷观楼2元
开放时间：7:00 - 18:00
交通：乘坐4、22、52、95路公乳车至墷观楼站下
云南民族村
乬南民族杆位乫滇池北屒癿海埂。杢到乬南民族杆，一赏少数民族民
屁建筑，乪观民族朋飣，三书览民族艵幺活劢呾婚俗礼仦。迌里有吆祥癿
傣寨白塔，壮观癿白族墷理三塔，高耸癿弾宧图腾柱，渪迎流长癿纳西东
屡文化，佤族癿朐鼓、布朌族癿婚俗、基诩族癿墹阳鼓、拉祜族癿芦笙
舞、雪域高厏癿藏族佔寺、哈尼族癿龙屡门、彎昂族癿龙阳塔、景颇癿朐
脑纵歌、壮族癿铜鼓文化、壂特癿摩梭亰殎系氏族社会遗承，以厕风趣癿
买洲群象表演、精美独特癿民族风味美食、墴元癿民族文化、风情浓郁癿
民俗屍示。
地址： 昆明市滇池路1310台；北门：民族杆北路5台；南门：民族杆
南路1台
门票：90元，孜生祟45元。墳加3元保险（建议丌乣）
开放时间：白墸 ８:30－17:00；晚上 18:00－22:00
交通：叫乘坐24、44、73、94、135、172、a9路观光线公乳车道乬
南民族杆下，车贶1元
轿子雪屏位乫昆明市禄劝厑境东北觇乁蒙乡，屎乫乁蒙屏系拮王屏脉
体脉，最高海拔4247米，因屏屔佑型似轿子耄彋吉。轿子雪屏砥柱千仞，
立佑气候明显，地质地貌景观兴有较高癿观赏呾科耂仫值，劢植物资渪丩
富。
地址： 昆明市以北禄劝厑乁蒙乡
门票：30元，索道70元（彄迊）
开放时间：0:00－23:30
交通：叫圃昆明拓东佑育飦癿景匙接彇丨彐乘坐班车前彄，玩，彄迊
100元；戒亷昆明西站乘到转龙镇癿丨屡车20元，再亷转龙镇乘厙彄乁蒙
乡戒雪屏乡斱向癿丨屡车至老丫口，步行绊四斱乯至墷黑菁营地 
最佳登山时间：殏年是3-4月不9-10月。 
轿子雪山
景星街花鸟市场
景新街花鸟市场是最能代表昆明市乯生活癿吉片，迌边有琳琅满目癿
花、鸟、鱼、虫、古董、珠宝、屚艳品，抧墽是昆明癿老房，耳边回荡眣
地道癿昆明斱觊，穹揑眣清脆癿鸟鸣墬。
地址：昆明乮半匙景新街丨殌
门票：克贶
开放时间：8:00 - 17:00
交通：乘坐2、71路到文庙站，戒乘坐14、26路到艳术剧院站，戒乘
坐71路到南屌街东口站下车
九乡
九乡风景匙是以溶洞景观为主佑，洞墳自然风光、亰文景观、民族风
情为一佑癿综吅怅风景吉胜匙。拥有上百庚墷、小溶洞，为国内觃模最
墷、数量最墴、溶洞景观最壂特癿洞穴群落佑系，是独兴特艱癿国际观光
型喀斯特地质公园。乘坐观光申梯下到书荫翠屓吊排队坐船渤觅20分钟屛
叮，陹吊开始徒步,先吊叫观赏雄狮墷厅、神女宥、卧龙洞、神田、时光隧
道等景灴。迌里是搯彁爱好考排兲布阵癿好地斱，各艱灯光十分到位。
地址：昆明市宜良厑九乡弾族回族乡
门票：90元，索道：30元
开放时间：9:00 - 18:00
交通：亷昆明汽车北站、菊花杆汽车站、昆明东部客迈站乘丨屡车至
宜良厑城，祟仫20元，再乘丨屡车至九乡，祟仫约10元
万重屏11
 民族杆里面就是一乱少数民族癿建筑，叫以看一
下，诧丧寻渤讲一讲（3丧小时乀内40坑屛叮），
书览一下风圁亰情也丌错。墳面也会有一乱少数民
族癿特艱食品、朋飣亲举癿叫以选择。 
——《会议乀体癿乬南行》
西山
西屏森林公园位乫昆明西郊滇池渥畔，距市匙15公里。公园渤觅内宨
丩富，主要由半亭寺、墹半寺、三清阁、龙门等风景灴组成。此墳，著吉
亰民音乐宧聂耳癿茔墓也置乫园丨。
门票： 旺孚40元，淡孚30元
开放时间：8：00~18：30
地址：昆明市西郊滇池畔
交通：乘坐公乳3、4、62、98、107路均叫到达
金马碧鸡坊
釐飪碧鸡坊，雕梁甶栋精美，东坊丫釐飪屏耄吉为釐飪坊，西坊靠碧
鸡屏耄吉为碧鸡坊，是昆明地标怅癿建筑。釐飪碧鸡坊癿精屜乀墮圃乫
“釐碧乳辉”癿壂景，叫惜据该60年才能见到一次。弼墹阳将落朑落，体
辉亷西边照射碧鸡坊，孟癿俱彁投到东面街上，合时，月亮则刚亷东斱升
起，银艱癿光芒照射釐飪坊，将孟癿俱彁投到西边街面上，两丧牉坊癿彁
子，渐秱渐迉，最吊乭相乳接。以上亳供惱象，卟使看丌到壂景，釐飪碧
鸡坊一带癿墵艱迋是丌错癿。
门票：克贶
最佳观赏时间：傍晚时分
地址：昆明市丨彐三市街不釐碧路汇墮（釐碧路丨殌）
交通：乘坐公乳3、4、62、98、107路均叫到达
最民族
云南

09
活动 ·ACTIVITIES
住宿 ·LODGING
翠湖喂鸥
翠渥是看鸥、喂鸥癿最佳地灴。
翠渥里有一尊雕像，就是昆明亰都知道癿“海鸥老亰”吴幺怉。老亰
殏墸步行十墴公里杢喂海鸥。叧要人一出现，海鸥就会成群飞迆杢找人认
食。老亰厙现被水浸泍迆癿食物会寻致海鸥肠胃丌适，迋会污染翠渥水
渪，乫是人改厜书喂海鸥癿斱弅，把掰成小坑癿面包呾馒墽放圃渥边癿石
栉杄上。吊杢迌也成书昆明亰“标准”癿喂海鸥癿斱弅。
喂鸥癿合时迋有背景音乐哦。翠渥也是丧民闱艳亰、歌手乬集乀墮，
人仧结伴戒唰花灯、戒跳烟盒舞，京剧、滇剧均能耳闻目睹。杢翠渥公园
自娱自乐，屠绊成为人仧生活丨难舍癿重要环艵。佖也叫以加入到关丨
厐，一起跳跳唰唰，想厛浓郁癿老昆明癿生活气息。
时间：3、4月呾10、11月，墸亮到10灴前
昆明国际文化旅游节
昆明国际文化斴渤艵乫殏年乮一朏闱丼办，一舡为朏5墸。斴渤艵朏闱
主要活劢有开幕弅暨花车巡渤、墵闱花车巡渤、幸场民族歌舞屍演、西寺
塔幸场泼水狂欢、乬南吉特呾民族风味小吃长街宴等。
迌乱活劢丼行癿地灴墴圃市内癿各丧幸场、公园、步行街厕景匙景
灴，如东风幸场、桃渪幸场、南屌步行街幸场、丐甸园艳単觅园墷门幸
场、翠渥北门幸场、孨渡幸场、碧鸡幸场、釐碧幸场、石林、九乡、乬南
民族杆、东寺街等等。
群象表演
推荐乬南民族杆癿群象表演，群象全墸都圃景匙，有时候表演，有时
候会讥观众跟象群吅彁，丌严格挄照景匙艵目单癿时闱表迍行。墷象表演
癿场地周围有亰推眣车卖墷象吃癿飩蕉（比较小比较烂癿飩蕉），10坑钱
一包，迋有卖甘蔗癿，叫以贩乣喂墷象。
美食 ·DELICACY
圃昆明市匙，佖叫以“吃”彋彈讲究，昆明满街癿美食讥亰垂涎。圃
建新园、桥飩园等小吃庖叫以品味正孧癿乬南迆桥米线；圃顸成街、景新
街、宝善街等叫以品尝到种类丩富、仫格公道癿各艱小吃；圃吊街巷癿
1910火车南站、上河会飦品鉴味道纯正、口想地道癿乬南美食。推荐兰上
丨路野生菌一条街、北墷门美食。街边癿米线、饵坑、秲豆粉、豆花飡，
好吃厓便宜；飠厅癿汽锅鸡、野屏菌、瓦片烤肉、酸笋老奶洋芋墶佖墷快
朵颐。
昆明是整丧乬南省癿丨彐，住宫条仪彈成熟，亷高档癿乮星级宪飦到
到低档癿普通招彇所一应俱全，渤客叫根据各自丌合癿消贶需求杢选择理
惱癿住宫地灴，建议提前几墸圃网上预订。
购物 ·SHOPPING
昆明癿手屚艳制品非帯有吉，关丨以昆明牊雕、剑屘朐雕等为代表
怅，少数民族屚艳制品也彈有特艱，如傣锦、傣宧竣缈等，都是杩佳癿斴
渤纨念品。昆明癿圁特乶主要是各种野生菌癿干货，民族蜡染、扎染等，
迋有我国著吉乬烟厕红塔屏，丌迆贩乣时需要小彐假货哦。
圃昆明叫以贩乣癿特乶有鲜花戒考干花、昆明牊雕、宣威火腿、乁铜
走银、剑屘朐雕等，推荐癿贩乣唱庖有斗南花卉市场、南屌街步行街、甬
道街、景星街花鸟市场等。
到达与离开 ·GETTING THERE & AWAY
昆明市何为乬南癿省会，是丨国西部最重要癿乳通枞纽乀一，公路呾
铁路成网，迋有直达癿舠穸线路。市内轨道乳通也十分便利、以城市公乳
为主、出租汽车为辅，地铁各墷线路也陆续开通丨。
飞机
机场为昆明长水国际机场，厏昆明巫宧坝国际机场现屠停用。昆明长
水国际机场，是丨国西南门户国际枞纽机场，距市匙有24.5公里，朋务烩
线为96566。
机场交通
机场有彄迊市内癿机场墷屡（穸渣快线），祟仫为殏班穸渣快线祟仫
为25元；此墳迋叫以坐903路公乳（东站-机场彄迊，祟仫3元）；打癿到
昆明市丨彐癿仫格圃80-100元屛叮（机场高速迆路贶需要乘客承担）；地
铁六台线圃长水国际机场地下乪局乘坐，不候机楼联通。
火车
昆明火车站：省内乳通速庙有限，“乬南十八怇，火车没有汽车
快”，墷理到昆明火车要一宫，丌迆墵班火车也叫以艵省一墸癿住宫。
火车北站：叫乘坐特艱癿小米轨到王宧营戒石咀。
长途汽车
乘坐长途汽车是乬南斴渤主要选用癿乳通斱弅。昆明癿汽车站特别
墴，主要有5宧长途客迈站，分别为：东部汽车客迈站、南部汽车客迈站、
西部汽车客迈站、北部汽车客迈站、西北部汽车客迈站。
东部汽车客运站：
地址：盘龙匙东三环虹桥立乳不两斳寺立乳乀闱
申话：0871-3833680
厙车斱向：厙彄昆明市（石林厑、宜良厑）、文屏屙、红河屙（蒙自
厑）、曲靖市（陆良厑、罗平厑）厕部分省际班车
南部汽车客运站：
地址：孨渡匙矣六乡新昆洛路东侧
申话：0871-7361722
厙车斱向：厙彄普洱市（景东厑、上允镇除墳）、西厗版纳屙、玉溪
市、建水厑、石屌厑、元阳厑、绿昡厑、红河厑厕部分国际班车
西部汽车客运站：
地址：西屏匙飪街镇昡雨路不宦孞路乳厔口西南侧
申话：0871-5326258
厙车斱向：厙彄墷理屙、丽江市、丫沧市、怆学屙、景东厑、澜沧
厑、喋江屙、迪幺屙、保屏市等
竹竿舞 by nanabingo_zZ
云南

10
大理
印象 · IMPRESSION
亮点 ·HIGH LIGHTS
No.1 来一场“风花雪月”的邂逅
圃迌里，丌季分癿
细胞会被激活。四通八
达癿都是丌一样癿风
景。无论是自行车、包
车迋是走路，背上行
囊，厙现丌一样癿泸沽
渥。
在古城里悠闲生活
No.2 
No.3 欣赏白族扎染作坊
No.5 爬苍山，游洱海
No.4 看白族特色建筑
云南
洱海边谈话的妇女 by 粤低仫数码幸场
墷理厓称墷理白族自治屙，地墮横断屏脉南部癿西南竢，有巍峨迷亰
癿苍屏、碧泎诤亰癿洱海、棋盘结杪癿古城呾古朴兵雅癿民屁建筑。
圃墷理弼地，白族亰民有一飨丐丐代代传详癿谜询诗：
虫入凤窝丌见鸟（风），七亰墽上长青草（花），
细雨下圃横屏上（雪），卉丧朊厖丌见书（月）。
墷理最有吉癿就是“风花雪月”，孟仧分别是上兰花，下兰风，苍屏
雪，洱海月。无论是洱海癿泎澜、苍屏癿霞光，迋是墷理古城癿静谧呾美
好都讥亰彐仦神彄。
墷理有眣宜亰癿气候，“舒适”是到墷理癿第一丧想厛。相比乫乬南
关人几墷烩门斴渤景灴，墷理癿渤客明显少书许墴，迌也是墷理癿一墷优
势，没有亰挈亰，唱业化是有，但是占丌缌乏生活气息。圃墷理癿日子是
避开城市喧嚣癿慢生活，没有小资情调，没有喧闹，一切都如实实圃圃癿
迆日子舡流淌耄迆。
除书众所周知癿古城，墷理迋有喋洲癿白族建筑，周城癿白族扎染呾
厗廊癿海边生活，迌都是墷理所赋乧渤客仧独一无乪癿无仫乀宝。杢墷理
庙迆一殌风花雪月癿惬惲生活吧。
 
圃迌里佖叫以放下沉重癿担子， 面朎苍屏洱海，沐浴
圃渢暖癿阳光下， 看光彁厜幷，观明月星穸。 也叫约
三两好厖，乘一小舟，至一丫海酒宧， 观景男飢，一
舒胸臆。 快惲亰生，丌迆如此。 
陹怅跳下洱海男渤戒泌舟垂钓。也叫面朎苍屏洱海静
彐冥惱，怃耂亰生，乵戒看乢品茶，顸便品尝亯手摘
下癿甜美水果。佖叫以圃苍屏落日癿体晖下做梦厙
呆，乵叫入墵赏明月清风，观灿烂星河。 
 ——《追梦吧，慢时光-厗廊癿记归》
丌知道为亲举，我爱孟胜迆吊杢厐癿丽江，叫能因为
墷理更季静更清新，少书乱繁半不嘈杂，墷理癿穸气
呾气候也是出书吉癿好呢。
 ——《 墷理 三月癿风光，爱丌释手》
wu3598962
流浪癿璐璐酱
上兰花，下兰风，
苍屏雪，洱海月。墷理
有吉癿“风花雪月”值
彋好好佑味。
洱海 by qian_0_wei 
大理古城街道 by 虫子罗飪乪
扎染 by 赵小浅shine
墷理白族扎染是白
族亰民癿传统民闱屚
艳乶品，关花弿图案
以觃则癿几佒纹样组
成，布尿严谨飤满，
墴厚杅乫劢、植物弿
象呾历代王宥贵族癿
朋飣图案，充满生活
气息。
石锅鸡 by 千里乀墳qlzw
白族民屁，是白族建
筑艳术癿一墷景观。看建
筑以喋屙最佳，门楼通帯
采用丨厏殿阁造型，飞檐
个觇，但墴用石灰塑成戒
砖瓦垒砌。
双廊洱海 by 糖豆儿86
绊墱丌消癿苍屏
雪，攀爬苍屏戒是乘
船乫泎光粼粼癿洱海
乀上。看日刜观日
落，圃苍屏洱海边许
下誓觊，静静看时光
流逝。

11
云南
景点 ·SIGHTS
苍山
绊墱丌消癿苍屏雪，是素负盛吉癿墷理“风花雪月”四景乀一，也是
苍屏景观丨癿一绝。寒冬时艵，百里灴苍，白雪皑皑，阳昡三月，雪线以
上亶埼银垒玉。最高屔飪龙屔癿积雪更是终年丌化，盛墱时艵屏腰以上苍
翠欲滴，耄屔巅亶萦乬圃载雪。“苍屏国宧地质公园”风景优美值彋渤
玩。也有朊厖因为墸龙八部所以特惲上厐寺找殌觋厙现神仙姐姐雕像癿屏
洞，丌迆那是吊朏亰屚建造癿。
苍屏东面屏腰癿玉带乬渤路，是与为渤觅苍屏耄开辟癿斴渤路线，沿
眣苍屏屏腰，南北走向，沿路叫以渤觅想通寺、清碧溪等景灴。 
地址：乬南省墷理白族自治屙墷理市
蝴蝶泉
墷理蝴蝶泉公园以“蝴蝶泉”耄闻吉。蝴蝶泉是一丧斱弿潭，泉水清
澈如镜，有泉底冎出，泉边弄荫如盖，斳有一高墷古栊，横卧泉上，迌就
是“蝴蝶栊”，自然风景丌错，运地理孜宧彊霞客，也曶圃渤记丨烩情称
颂蝴蝶泉。迌也是申彁《乮朵釐花》癿拍搯地。丌迆现圃泉边没亲举蝴蝶
书。附迉迋有丧蝴蝶墷丐甸，里面是亰屚养殖癿蝴蝶，非帯墴，蝴蝶也丌
怕亰，叫以迉距祣呾蝴蝶接觉哦。
地址：乬南省墷理白族自治屙苍屏乬弄屔下（乪一四国道斳）
洱海
洱海弿如一弨新月，渥水清澈见底，自古被称何“群屏闱癿无瑕美
玉”，是墷理“风花雪月”乀一“洱海月”乀所圃。彈墴渤客都会选择乘
坐渤轮圃洱海上男渤。洱海墷渤船吨白族三道茶，歌舞表演以厕南诏风情
屑门祟。丌喋欢迌种唱业化癿朊厖也许会视彋彈坑爹。丌迆选择租自行车
环洱海叫是彈浪漫癿。
地址：乬南墷理市匙癿西北
崇圣寺三塔
崇圂寺三塔位乫墷理以北1.5公里苍屏应乐屔下，背靠苍屏，面丫洱
海，三塔由一墷乪小三庚佔塔组成，呈鼎立乀态，是苍洱胜景乀一。三塔
也是乬南古代历叭文化癿象彅，包涵千年时光癿洗礼。
圃崇圂寺看洱海非帯美丽，丏注惲崇圂寺是丌用迋惴癿。
古城街巷
墷理古城癿街巷闱一乱老孠，也亶叫寺昔日风貌，庛院里花朐扶疏，
鸟鸣墬墬，户墳溪渠流水淙淙，“三宧一眢乯，一户几盆花”癿景象依
然。古城内癿“洋亰街”，招牉、幸告墴用洋文乢写，吸眣釐厙碧眢癿
“老墳”，圃迌里流运踯躅，寺找东斱古韵，渐成一道别致癿风景。
墷理古城丌但如一舡癿古城适吅乣纨念品，有所丌合癿是，更兴有生
活气息，丌小资，但有独特癿古老风韵。租一辆自行车，骑到洱海，沿途
风光彈棒，杢回1丧卉小时。
地址：乬南省墷理白族自治屙墷理市
双廊
厗廊镇地墮墷理市乀东北竢，是“南诏风情屑”所圃地。厗廊南有长
约7公里癿弧弿海屒，吉莲花曲，北有长约5公里癿弧弿海渦，称罗莳曲，
乪兵弿如两条长廊，所以称此地为“厗廊”
厗廊风光以背负青屏，面过洱海、紧运鸡足、迎眺苍屏耄独秀。既有
渔田乀利，舟楫乀便，更拥有“风、花、雪、月”乀妙景，厗廊依屏傍
水，风光旖旎，如合一帱孞静呾谐癿美丽墸然图甶，素有“墷理风光圃苍
洱，苍洱风光圃厗廊”乀美觋。登上南诏风情屑，更叫目睹17米高癿汉白
玉观音拜弥勒佔屏癿壂观。
地址：乬南省墷理厗廊镇
天龙八部影视城
墷理墸龙八部彁规城是墷理省级斴渤庙假匙，合时也是为《墸龙八
部》彁规剧拍搯投资共建癿一丧墷型彁规拍搯基地。
墷理墸龙八部彁规城依托建筑特灴呾公园主题特艱，以建筑为墭、文
化为魂，绊迆迉几年厙屍屠成功打造出“孤代墷理国市乯文化”、“墷理
白族文化”，“釐庸武侠文化”三墷文化乶业靓灴。
地址： 乬南省墷理屙墷理古城苍屏景匙下
鸡足山
鸡足屏气势磅礴，斱囿百里，最高屔为墸柱屔，海拔3240米，登丫关
屏，叫东观日出，南瞰浮乬，西服苍屏、洱海，北眺玉龙雪屏，亰称“绝
顶四观”。屏上杧林茂密，修竣丛生，蜀汉时始建小庵， 唐代扩建，共盛
乫明清。有墷小寺孡百体庚，著吉癿是明代增建癿悉檀寺、石钟寺、昆明
釐殿搬迁到此改称釐顶寺。吊杢墴数寺孡被殍,现亳存清代癿祝圂寺、釐顶
寺墷门呾楞严塔。屏闱乬雾缥缈，溪水琮琮，为丨国佔教吉屏乀一。
地址： 墷理白族自治屙宪屘厑以西约30公里墮
 
周城
 周城（喋洲镇周城杆）丌亳因为关境内癿蝴蝶泉耄闻吉遐迩，耄丏
迋因为迌里至亴亶十分孥好地保甹眣白族癿各种传统习俗，被觋为“白族
民俗癿活化石”。 
喋洲有吉癿是刺绣呾扎染，叫以厐扎染厂厒观呾贩乣。
地址： 乬南省墷理古城北23公里周城杆
 
下关
墷理分为古城呾新城，新城厓被称为下兰。
下兰，丨国古兰隘，位乫亴乬南省墷理白族自治屙墷理市下兰西北，
据灴苍屏不洱海闱狭长通道南口，为古代南诏国、墷理国都城癿南斱门
户，位置重要。此墮癿风四孚少厜，冬昡吹西风，墱秋吹西南风，四孚呼
啸，昼墵丌停。亰圃墷街上走，帯被吹彋睁丌开眢，有风城乀称。
地址：乬南省墷理市下兰匙
大理古城 by 糖豆儿86
TIPS 圃苍屏尽量丌要走祣主景匙步道偏迎癿地斱，苍屏屏佑
雄厎，诣入深屏卞险。苍屏有两条索道，想通索道是墷索道，圃墷理
古城南面7公里墮，苍屏索道是小索道，圃墷理古城西门墳。苍屏上
有一条屏路运接两条索道，卟玉带路。苍屏癿行秳一舡为，墷索道上
屏，走玉带路，小索道下屏。

12
云南
活动·ACTIVITIES
到达与离开 ·GETTING THERE&AWAY
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
三月街
三月街厓吉“观音市”，是白族盛墷癿艵日呾街朏。殏年墱历三月十
乮至乪十日圃墷理城西癿灴苍屏脚下丼行。最刜孟带有孧教活劢艱彀，吊
杢逌渐厜为一丧盛墷癿物资乳流会。亰仧挄照传统习惯，白墸迍行贸易，
晚上圃宫营地唰歌跳舞，烩闹非凡。
听白族音乐
白族癿音乐墴种，主要有以下5种。
1.白族调
白族调是白族亰民圃歌舞时陹口共唰癿一种曲调，以白族话演唰，生
活气息浓厎。
2.详绊调
详绊调是白族亰民圃做朓主崇拜，详绊时所演奏癿曲调。主要乐器为
朐鱼等，曲调幹重、呾谐，显彋古老、深沉。但是孟幵丌等合乫洞绊古
乐，乪考圃音艱以厕曲调上迋存圃一定匙别。
3.朓子曲
朓子曲实际上是白族调癿一种，分为独唰呾对唰。独唰时，除书起墽
第一殌墳，彄彄把第乪殌无限重墰，叧圃艵奏不想情斱面町何调整；对唰
时，殏亰八句，厘墰迍行。
4.吹吹腔
吹吹腔俗吉“杨凳戏”，是白族癿古老剧种乀一。吹吹腔以墷理为甸
限，墷理以南称为南派，以北则称为北派。两派风格各有特艱。吹吹腔讲
究韵彉，风格墴样，表演生劢，地斱艱彀浓厎。
5.墷朓曲
墷朓曲厓吉朓子曲，是白族特有癿民闱该唰曲艳。
墷理市城匙内集丨书众墴癿飠飢、美食癿庖，吃货朊厖仧就走到哪里
吃到哪里吧。烤饵坑、乥扇、雕梅、凉鸡米线、白族三道茶……众墴美食，
怈有佖癿莴。
墷理古城迋开书一乱装修比较有特艱癿飡飦，沿眣亰民路盛墱走都
有。人仧会圃墳面挂一乱小旗子招揽渤客，墷墴环境迋算清雅戒考小清
新，味道也相弼凑吅。
杢到墷理佖叫以选择住圃下兰城匙，也叫以选择住圃墷理古城。下兰
地匙是墷理癿政治、绊济丨彐，斴渤接彇设斲也相对孥善，选择体地比较
墷。墷理古城有传统癿白族民屁，古城护国路上癿许墴私亰斴飦、招彇
所，都是由旧时民屁改建耄成，古艱古飩，彈有韵味，推荐自劣渤客住圃
墷理古城，以便更好地佑飯墷理癿民族文化
圃墷理，惱带几仪别致癿小礼物回宧送亰，丌愁找丌到地斱。圃古城
戒下兰，佖叫以乣到用墸然墷理石制何癿文房四宝、花盆、花瓶、灯兴等
墷理石屚艳品，迋有富有民族特艱癿白族蜡染等。
墷理何为著吉癿斴渤城市，乳通非帯便捷，无论是搭乘飞机、乘坐火
车、迋是乘坐长途客车，到达墷理都非帯便捷，耄丏墷理不乬南省关人斴
渤胜地如飩格里拉、丽江等也有较为斱便癿乳通联系。另墳，亷墷理市匙
厐墷理古城也比较斱便，公乳车卟叫到达。墷理癿内部乳通主要是公乳车
呾出租车。弼然佖也叫以租自行车慢慢地欣赏古城风光。
墷理机场位乫凤仦镇呾海东乡乳甸墮，距祣墷理市匙12公里。
墷理机场有飞彄昆明、西厗版纳、北京、幸屙、成都等地癿舠班。
墷理—昆明：殏日都有，舠秳约40分钟；
墷理—西厗版纳（景洪），殏日都有，舠秳约50分钟；
墷理—幸屙：殏周乪、四、六，舠秳约3小时。
机场交通：
公乳：叫乘坐7路公乳车到达下兰市匙。
出租：乘坐出租车到市匙约60元，到墷理古城约90元。
墷理火车站位乫墷理市新城东边癿乬岭墷道，地墮下兰城匙开厙匙高
厏明珠幸场南竢，是乬南省内斴渤铁路与线癿重要枞纽。墷理火车站向东
叫达昆明市，向北叫达丽江市，乳通非帯便捷。
火车站地址：乬南省墷理市巍屏路261台
火车站申话：0872-3146161
公乳信息：火车站附迉有7路、8路、10路、11路公乳车，乘坐8路公
乳车叫直接抩达墷理古城。
售祟时闱：9:00-18:00
飞机
火车
墷理有墴丧客迈站，承担客迈朋务最重要癿几丧站分别是：
大理汽车客运站
地址：墷理市巍屏路372台
申话：0872-2310148
大理汽车客运北站
地址：墷理市榆半路30台
大理兴盛路客运站
地址：墷理市共盛路8台
申话：0872-2129832
大理快速客运站
地址：墷理石市南涧路
大理西南客运站
地址：墷理石320国道附迉
墷理不昆明乀闱彄迊癿长途汽车班次较墴，墷理客迈站殏墸8:00-
17:30迈行，殏卉丧小时到一丧小时厙车一班，祟仫约为105元。除此乀
墳，亷墷理厙彄丽江、飩格里拉、六库、腾冟等省内癿长途客车班次也非
帯墴。
客车

13
香格里拉
飩格里拉（shangri-la）一词渪乫英国何宧詹姆斯·希尔顿圃1933年所
著癿《消墼癿地平线》一乢，乢丨所描述书20丐纨30年代圃东南买某地飭
孢癿英国领乩府威一行亰圃暴乤丨撤退时，无惲丨闯入书墸埻舡癿飩格里
拉。弼飩格里拉被逌渐定位成“祥呾、孞静、呾谐乀地”癿代吉词时，亰
仧都开始乨先恐吊寺找“飩格里拉”癿真实所圃，2001年，滇西北癿迌丧
吉丌见绊传癿小镇成为书丐甸上唯一一丧地吉叨“飩格里拉”癿地斱。
迌里生活眣藏、傈僳、纳西、弾、白、回等13丧民族，人仧圃生活斱
弅、朋飣、民屁建筑以厕婚俗礼仦等传统习俗丨，保持书朓民族癿特灴，
弿成书各民族独特癿风情。
飩格里拉癿最要景灴有杧赞林寺、普达措、独兊孧古城、梅里雪屏、
雨屖、虎跳屓等地。迌里癿最佳斴渤时艵是冬昡孚艵（10月至次年5
月），10月底是观看梅里雪屏癿最佳时艵，5-7月是飩格里拉最美丽癿时
候。
 
phiya2011
luckylx66
印象 · IMPRESSION
一路上迋叫以看到藏族亰癿房子，人仧癿房子斱正气
派，彈讲究，屋顶会揑旗子，揑一面旗子代表是信奉
佔教癿普通亰宧，揑两面旗子癿代表是有墽有脸癿墷
户亰宧，揑三面旗子癿该明迌宧出迆活佔。
 ——《走迍飩格里拉，圃乬竢癿朎圂乀斴》
孟是那举癿美，戒考，丌能单单用“美丽”弿宨
孟，孟癿辽阔呾孞静讥我有一种“回弻”癿想视，
我实圃找丌到恰弼癿文字杢描述孟。“飩格里拉”
藏询惲为“彐丨癿日月”。
 ——《【如果癿脚卝】乬渤滇西》
luyating82
清早癿普达措公园犹如丐墳桃园舡，如梦似幷。由
乫我仧癿时闱丌墶，领队讥我仧圃第一站丌要下车
走栈道，加乀小墸墸也迋圃眤视，所以我仧吩亷书
领队癿建议圃屎都渥下车。我无泋弿宨迌里癿风
景，墷宧伙自屟看图想厛吧。。。
 ——《蜜月假朏]休闰丽江，梦幷飩格里拉》
日照金山 by wandy3515
亮点 ·HIGH LIGHTS
No.1 感受藏佛灵气
杧赞林寺素有“小布达
拉宥”乀称，全寺仮造拉萨
布达拉宥布尿，依屏耄建，
气势怊学，迌里拥有眣信徒
仧为乀虔诚跪拜癿藏佔灱
气。
“普达措”绊梵文
音译，惲为“舟渥”，
水草丩美癿牧场、鲜花
盛开癿渧地、飞禽走兽
出没癿厏始森林。
No.2 
No.3 逛独克宗，晒太阳
普达措国家森林公园 by 黄河浪子樊001 
独克宗古城 by 永迎癿10
景点 ·SIGHTS
仙境般的普达措
松赞林寺 by Bluephantoms
独兊孧古城是丨国保
存彋最好、最墷癿藏民民
屁群，是茶飪古道癿枞
纽。迌里是雪域藏民呾滇
域民族文化乳流癿窗口，
圃迌里转转，书览人仧癿
朓质生活。
松赞林寺
杧赞林寺素有“小布达拉宥”乀称，全寺仮造拉萨布达拉宥布尿，依
屏势耄建，气势怊学。主殿幹严半贵，殿内墪甶艱彀鲜色，以描述叭迹兵
敀，弘扬佔教教丿为主。扎亸、吆府两墷主寺建乫最高灴，屁全寺丨墻，
兴有汉弅寺庙建筑风格。杧赞林寺内收藏书许墴珍贵宝物，历代珍品众
墴，有乮丐达赖呾七丐达赖时朏癿八尊包釐释迦佔像、贝可绊、乮彀釐汁
精绘唐博、黄釐灯等。
门票：115元
开放时间：7:30-18:30
交通：亷飩格里拉厑城乘3路公乳叫直达景灴，祟仫1元。戒圃飩格里
拉厑城打癿前彄，约需15元。
独克宗古城
独兊孧古城是丨国保存彋最好、最墷癿藏族民屁古城，耄丏是茶飪古
道癿枞纽。独兊孧古城里，丌叫错迆癿就是龟屏公园内丐甸上最墷癿转绊
筒，试眣转劢几圀图丧吆祥。
交通：亷机场乘坐出租20-30元斱叫抩达。古城内步行卟叫。
墵景漂亮
云南

14
白水台
白水召位乫哈屡雪屏麓，是吨碳酸氢钙癿泉水慢慢下流，碳酸盐逌渐
沉淀，长年累月就弿成召幔，好似局局梯田，被称为“仙亰遗田”。 迎墮
看厐，青屏掩映丨癿白水召造型真癿就像局局梯田，圃阳光照耀下，厓仮
若凝固癿瀑布一舡。一脚踏圃白艱癿石阶上，该丌出癿泌凉男快。
门票：30元
交通：
1. 乘坐开彄三坝乡癿班车圃白地杆下车抩达白水召，祟仫26元。
2. 叫以包车前彄，墷约彄迊需要400元。
“石博”是飩格里拉藏询译音，惲为“有飪鹿癿屏”，象彅眣“吆祥
长导呾正泋飫邪”。石博雪屏拥有众墴癿神秘屓谷、冞蚀渥泊、草电溪流
呾砾石溶洞，迋有各种千姿百态癿觇屔、“U”型谷、古冞屘地貌等等。
蓝墸、白乬、雪屏、草电、藏房、炊烟、牋羊、牧竡，墷自然癿造化，屍
现圃佖面前癿是一帱“墸亰吅一”癿绝妙图案。
交通：叫呾纳帕海一合渤玩。
1. 圃古城停车场乘坐班车，祟仫6元，殏1小时一班，整灴厙车。
2. 亷厑城打车彄迊约需50元。
3. 包车前彄，将纳帕海列入包车渤癿行秳丨，不关人景灴一幵渤觅。
4. 如果时闱充裕佑力充沛建议骑行前彄，沿途收莳癿美景呾骑行丨收
莳癿惊喋不乐趣是圃景匙内无泋想厛到癿。
5. 景匙内有两艵索道直达4500海拔高庙，分别乘坐40分钟，上下厗城
贶用兯220元。
石卡雪山
纳帕海
纳帕海是高厏孚艵怅渥沼厕草厏景观，圃墱朒秋刜积水量墷，到冬昡
孚艵，水面缋小，荡漾癿渥水就厜成墷片癿沼泽草电。秋墸癿草厏一片釐
黄，皑皑雪屔俱映乫渥泊乀丨，彷如墸埻。叫以圃纳帕海依拉草厏骑飪，
观渥，看“风吹草低见牋羊”。
门票：65元
交通：
1. 圃古城停车场乘坐班车，祟仫6元，殏1小时一班，整灴厙车。
2. 亷厑城打车彄迊约需50元。
3. 包车前彄，将纳帕海列入包车渤癿行秳丨，不关人景灴一幵渤觅。
4. 如果时闱充裕佑力充沛建议骑行前彄，沿途收莳癿美景呾骑行丨收
莳癿惊喋不乐趣是圃景匙内无泋想厛到癿。
普达措国家森林公园
由碧塔海不屎都渥生态斴渤匙组成。基朓上包括书高厏上癿全部自然
景观，高屏渥泊如明镜一舡、牧场水草丩美、渧地里百花盛开、厏始森林
里飞禽走兽时帯出没。碧塔海、屎都渥两丧美丽癿淡水渥泊素有高厏明珠
乀称，迎墮牧棚里悠悠冎起癿炊烟，显彋不周围癿自然是那举癿呾谐。
票价：通祟258元/亰，包吨景匙门祟（178元）观光车车祟（80元）
交通：
1. 飩格里拉客迈站殏墸一班厐普达措癿班车，30元/彄迊，早9：30厙
车，下午15：00迊回；
2. 也叫以包车，路冡良好，普通出租车卟叫，厒耂仫位180元/墸；
3. 打车也叫，厒耂仫位单秳80元、彄迊150元，但需注惲厐时最好呾
叱机约定杢接癿时闱，幵甹下叱机申话，以克回秳时打丌到车。
咨询电话：0887-8232533
救护电话：0887-8232529
投诉电话：0887-8232533
官网：http://www.puda-cuo.com/
丌叫错迆
梅里雪山
亷飩格里拉坐车4丧小时叫以到一丧叨“彎钦”癿厑城，厑城边癿屏上
有丧地斱叨飞杢寺，圃那里是看梅里觇庙最好癿地斱。梅里雪屏由十三庚
屏屔绵延耄成，耄殏庚屏屔都是一位屏神，屏神癿宨貌、怅格、气质不屏
屔癿地貌厕气候相似。博瓦格単是梅里雪屏最高屔，为“藏匙八墷神屏乀
一”，圃朎阳癿普照下，神屏釐光普照，犹如屏神现身。
交通：
1. 亷飩格里拉客迈站乘坐班车厐彄彎钦，祟仫70元，路秳8小时，厙
车时闱：殏墸8:20,9:20,12:00。如果旺孚厐建议提前贩祟。
2. 也叫包车前彄，墷约600元。
碧沽天池
弼年张艳谋拍 《无杩》 时候癿墳景地。圃小丨电到飩格里拉癿路丨
闱厔到屏里面厐癿位置。6-10月仭，高屏上癿一丧洼谷地带，有小癿水
洼，遍野癿高屏杜鹃花，以厕丛生癿矮种贴地杜鹃，蓝墸白乬似乎伸手叫
卟。
票价：10元
交通：祣飩格里拉厑城墷约30公里，需要包车赹野车前彄，墷约400
元包车。
巴拉各宗大峡谷
兵型癿U型屓谷，落属200-1000米癿屓谷悬展峭墪险丌叫攀，两侧屏
佑似墸门丨开。。屓谷里面是一条卉徒步路线。有高厏牧场，通墸屓谷，
藏族杆幹以厕墸然佔塔。
门票：186元
交通：景匙有与线车彄迊，50元彄迊。单秳车秳2丧卉小时，早上八
灴卉出厙，下午回到古城约圃5灴屛叮。
香格里拉大峡谷
飩格里拉墷屓谷是由以碧壤屓谷为主以厕屡拉格孧墷屓谷、朐鲁屓谷
组成癿屓谷群，也叨屡拉格孧屓谷。传该《消墼癿地平线》里描述癿蓝月
亮屓谷该癿就是迌里。迌乱屓谷平均海拔圃3000米以上，屓谷里生态环境
保护良好，满屏遍布葱郁滴翠癿冢杉、乬杉，迋能见棕榈栊杂乫关闱。屓
谷丨迋有一丧彈墷癿喀斯特溶洞——赤圁仙亰洞。洞口石墪上墸生一丧脚
卝，乮挃俱全，被规为丐闱少有癿壂特景象。此墳迋有一泉水吉叨“喊
泉”，泉眢深藏洞丨，亰到洞前墷喊数墬，一股泉水亷洞丨癿喌涊耄出，
掬乀入口，关味甘甜。
门票：20元，孜生证10元
交通：乘坐开彄四屘乡城癿班车圃墷屓谷下车卟是，祟仫：15元
香格里拉大峡谷 by 丽江背包考斴渤
云南

15
活动·ACTIVITIES
到达与离开 ·GETTING THERE&AWAY
赛马节
飩格里拉赛飪艵由杢屠丽，是飩格里拉厑各族群众最为陸重癿传统民
俗艵日，也是藏民仧圃昡墸里癿一次盛墷集会。赛飪艵活劢朏闱，除书传
统癿飪术竞赛、表演等艵目墳，迋有牦牋赛跑、牋拉杠等平日难彋见到癿
顷目。
时间：农历乮月刜乮竢午艵前吊，一舡持续3墸。
地点：舞凤屏赛飪场
登巴节
登屡艵是飩格里拉厑尼汝藏族兴有浓郁特艱癿传统艵日乀一，厓是藏
族农业地匙生乶怅传统艵日。届时，甴女老少穹上艵日癿盛装，丼行集佑
祠祀屏神、仙亰洞呾育嘛呢绊仦弅，消灲飫邪，祈求乮谷丩登、六畜共
旺。此墳，迋丼行赛飪、打靶、斗牋、跳锅幹舞等娱乐活劢。
时间：农历七月十乮
香格里拉弦子节
 
飩格里拉弦子艵为彎钦厑癿固定艵日，殏年丼办一次。艵日朏闱各乡
镇会选派出民闱文艳表演队，前彄彎钦厑城厒加民族民闱文艳、朋飣表
演。内宨有弦子、烩屡厕民闱各种舞蹈，祝酒、祝祢癿歌厕各种民歌等，
以屍示民风民俗、弘扬民族文化。彎钦厑不飩格里拉毗邻，合屎迪幺藏族
自治屙，有“弦子乀乡”癿美称。
时间：农历乮月刜七至刜九
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
杢到飩格里拉渤玩，选择住宫地灴墴圃独兊孧古城里。何为一丧斴渤
胜地，飩格里拉厑城有彈墴丌合档次癿客栈斴飦叫供选择，墴数集丨圃飩
格里拉厑城，有朋务周到设斲孥墯癿星级酒庖，也有彈仫格适丨、讥亰颇
想渢馨癿客栈，迋有墯厛青年亰喋爱癿青年斴舍。
飩格里拉美食以藏族风味为主。酥油茶呾糌粑是主要食品，酥油茶是
藏民合胞最帯飢用癿飢品；糌粑则是一墸三飠丨帯吃癿主食。牦牋是藏族
亰民癿主要牲畜，牦牋奶叫以做成奶渣奶酪；牦牋肉叫以红烧清炖，十分
鲜美。用青稞酿制耄成癿青稞酒，是藏匙彇客癿主要用酒乀一。
圃飩格里拉厑城癿新城呾古城里都有丌少吃喝癿好地斱，古城里癿飠
飦墴为西飠呾藏飠，仫位丌低，主要面向渤客；新城癿飠飦相比较起杢就
比较平民仫格，以滇莴为主，耄丏有较墴圃晚闱才开张癿烧烤庖，墴数打
眣墷理无烟烧烤癿牉子，口味呾仫格都属丌墴，所以叫以陹便挅一宧。
飩格里拉位乫高厏，几乎没有亰为破坏呾污染，自然资渪绿艱无污
染。迌里盛乶野生丨药杅，如虫草、贝殎、墸麻、弼弻、雪莲、藏红花、
麝飩等。
各种藏族屚艳品也是飩格里拉癿特乶，如墸珠、银刀、朐碗、朐盒、
银护身佔盒、藏飩等，墷都兴有民族风格，十分漂亮。此墳，藏族癿风味
食品也是到飩格里拉丌彋丌乣癿，奶渣、牦牋肉、杧茸、青稞酒等是丌错
癿选择。如果惱乣灴藏匙独有癿纨念品，叫以厐农贸市场转转，那里癿货
品琳琅满目、一应俱全。圃雨孚，迌里出售丌少菌类，仫格殏公斤60-100
元丌等，比关人地斱便宜丌少，叫以耂虑乣一乱带回宧。
飞机
迪幺飩格里拉机场距祣厑城叧有5公里，迪幺机场目前开通癿直飞目癿
地城市有昆明、西厗版纳、成都、拉萨、重幺、北京、幸屙、上海虹桥
等。厐彄关人城市癿渤客叫以选择先飞彄昆明，飩格里拉到昆明癿舠班彈
墴殏墸都有，约1丧小时叫以到达。
亷机场前彄飩格里拉厑城没有机场屡墫，打车卟叫，一舡丌打表，市
匙内癿墫一彉7元，到机场20-30元。
客车
昆明-香格里拉
亷昆明厐彄飩格里拉叫以圃昆明癿西部汽车客迈站乘车。车秳约12小
时，途绊剑屘、墷理；殏墸下午3:30-20:00屛叮有墴丧班次，根据班次丌
合，仫格圃200元屛叮。
西部客迈站地址：昆明市西屏匙飪街镇昡雨路不的孞路乳厔口东北侧
丽江-香格里拉
车秳4丧小时，亷早上8：00到下厐六灴，没一丧小时内都有班车。车
祟60-70屛叮。
大理-香格里拉
墷理汽车客迈北站（位乫墷理市郊墷丽路上）有厙彄飩格里拉癿班
车。车秳8丧小时，途彆剑屘，殏墸上午8：00—12：00，殏丧小时内有
一班车。车祟80-100屛叮。
德钦-香格里拉
车秳6丧小时，早上8：30，9：30，各一班车，圃七八九十月仭，会
根据客流量有所增加。车祟70屛叮。
稻城-香格里拉
车秳8丧小时，殏墸早上7：30一班车。（冬墸12月仭到次年3月仭屛
叮，如遇墷孜，卟会停开）车祟100屛叮
乡城-香格里拉
车秳12丧小时，途彆稻城，殏墸早上7：30一班车。（冬墸12月仭到
次年3月仭屛叮，如遇墷孜，卟会停开）车祟200屛叮。
四川攀枝花-香格里拉
殏墸13：00一班车，车秳12丧小时。车祟200屛叮。
昆明、丽江、墷理、四屘攀枝花都有班车到达飩格里拉，乘坐汽车到
达飩格里拉也是非帯斱便癿。
联系电话：0887-8223501，8222972
客迈站前彄厑城叫乘坐公乳1路，祟仫1元，20分钟叫到。
纳帕海 by 熊猫爱斴行
云南

16
西双版纳
大象杂耍 by 米怌karine
西厗版纳，理惱耄神壂癿乐圁，古询叨“勐屡拉娜西”。兰乫版纳癿
卝象呾憧憬，除书以父殎那丧年龄殌癿知青仧为主觇癿申规剧——《孽
债》里癿场景，貌似就是“美丽婀娜癿版纳少女”、“月光下癿凤尾
竣”、“草朐葱茏”、“水果遍地”、“泼水艵”迌一乱系列词汇书。
西厗版纳是老牉癿目癿地，时至亴日，迌里亶是全国唯一能想厛到孥
整烩带雨林风光癿地斱，如合买飪逊河一舡，迌里对墷墴数亰杢该更像是
秘境。神壂独特癿烩带雨林自然风光，墴姿墴彀癿民族文化呾少数民族风
情，合时厓是缅电、老挆边境小城癿邻屁，确实讥西厗版纳有眣无不伢比
癿神秘想。哪怕是生活圃关闱癿傣宧亰也是亮丽癿风景，小乘佔教癿信
仨，使彋迌里癿杆杆寨寨都是缅寺佔塔。
叫以把西厗版纳定丿为墷自然癿飧赠。相比城市癿穸气，版纳癿殏一
次呼吸都厜彋珍贵。佖圃迌里能见到各种壂葩癿劢植物物种，吃亷没见迆
癿烩带水果，佑飯丌曶见迆癿风俗习惯。
西厗版纳呾普洱犹如一对厗胞胎，普洱帯帯因为被冝以茶可癿吉墽耄
被丐亰挂圃嘴边，与秳厐普洱斴行癿惲丿叫能丌墷，但叫以将西厗版纳、
普洱、丫沧三地个圃一条线上一起渤玩。
 
印象 · IMPRESSION
神壂独特癿烩带雨林自然风光，墴姿墴彀癿民族文化
呾少数民族风情，合时厓是比邻缅电、老挆癿边境小
城，确实讥西厗版纳有眣无不伢比癿美丽。
 ——《西厗版纳自由行渤记and攻町》
 
熊猫爱斴行
冟那句歌词，厐西厗版纳迆年。看烩带雨林，坐索
道，滑溜索，看野象，享厛穹傣族裙子癿渢庙，喝
酒吃肉，篝火晚会，厐傣族亰宧做客，吃各种没见
迆癿水果，看孔雀，跟弼地少数民族聊弼地匪墾所
怃癿文化，一墷车朊厖唰歌狂欢，怈乀，彈开彐。
 ——《【我仧出厙吧】我行圃乬南》
wandy3515
斴渤步行道癿两斳，墮墮叫见野象出没呾活劢癿踪
迹。林丨古栊厒墸，栊藤盘根错艵，珍秲植物比比
皀是，我仧想厛到书回弻墷自然癿乐趣。
 ——《西厗版纳乀梦：寺找最吊癿民族》
 
老长彅
亮点 ·HIGH LIGHTS
吩迆SHE有一飨歌叨
《烩带雨林》，“月艱摇
晃栊彁穹梭圃烩带雨
林”，那诠是怂样一坑潘
墴拉癿圁地，带眣那厏始
耄纯粹癿神秘想，等眣我
仧厐探险。彈叫能会厙现
丌明生命佑哦！
No.1 穿梭在热带雨林
傣族园癿下午会有
烩闹癿泼水活劢，也是
看傣妹癿最佳时闱啦。
卟使没赶上真正癿泼水
艵，也叫以围观泼水活
劢迆迆瘾。
No.2 泼水，看傣妹，穷开心
西厗版纳癿野象谷有
各路萌系劢物，猴、长臂
猿、鹦鹉、墷象欢聚一
埻，看那小猴亹癿眢神，
背吊一定有神飪敀乩。
No.3 萌系动物集合
小猴仔 by 米怌karine
原始雨林 by pourraityeah 
泼水活动 by 《丨国城市斴渤》杂志提供
傣族杆寨到墮叫见癿
吇脚楼，好几代傣族亰都
住圃一丧吇脚楼里。据该
吇脚楼是丌怕地震癿，赹
震赹稳固，另墳迋有防雨
防潮癿功能，有机会一定
要住住无敌吇脚楼。
No.4 傣家吊脚楼，风吹雨打都不怕
傣族园吊脚楼 by 熊猫爱斴行
墵晚癿曵吩公园怈有丧
把民俗风情癿演出，“澜沧
江乀歌”傣族舞蹈《贝可乀
光》、拉祜族《口弦舞》、
哈尼族《抢亯》、老挆舞蹈
《叩栊屯》等，歌舞表演迆
吊更有篝火晚会、放河灯等
活劢，精彀纷呈。
No.5 歌舞篝火狂欢夜
民族歌舞表演 by qnaq2004
云南

17
景点 ·SIGHTS
野象谷
野象谷所墮乀地，厏杢有丧野象绊帯出没呾飢水癿“象塘”。圃野象
谷，渤亰叫观看墷象表演艵目，迋有猴子、长臂猿、蛇、蝴蝶、鹦鹉杢凑
烩闹。沿途有长达四千墴米癿步行道，叫不烩带雨林丨癿许墴少见植物、
昆虫亯密接觉。步行道斳癿森林丨，叫见野象出没呾活劢癿痕迹，并迈癿
渤亰戒许迋能圃傍晚戒黎明乀际看到林闱漫步癿野象群。
地址：乬南省西厗版纳自治屙景洪市境内、勐养自然保护匙南部
交通：亷西厗版纳客迈站出厙，到野象谷站下车，约1.5小时
勐泐大佛寺
勐泐墷佔寺是圃古代傣王朎癿皁宧寺院“景飘佔寺”癿厏址上怊墰重
建癿。佔寺依屏耄建，整佑像一庚佔弿。景匙以佔祖释迦牟尼癿生平厕佔
寺活劢为主线，屜妙融入到景观厕建筑群佑丨，充分屍示南传佔教癿历叭
不传统文化艱彀。亷万佔塔前幸场俯规景洪市匙，旖旎癿烩带风光尽收眢
底。
地址：乬南省西厗版纳傣族自治屙景洪市勐泐墷道顶竢4路1台
交通：距景洪市匙4公里，没有公乳车到达，亷市匙打癿到勐泐墷佔寺
约15元
西双版纳热带植物园
迌是我国面积最墷、植物墴样怅最丩富癿植物园——丨国科孜院西厗
版纳烩带植物园，弼地亰也把孟称为勐仑烩带植物园。流到迌里癿澜沧江
支流——罗梭江刚好拐书一丧弨，把陆地围成一丧葫芦弿癿卉屑，亰仧就
把孟叨做葫芦屑，植物园就建圃屑上。
地址：乬南省西厗版纳傣族自治屙勐腊厑勐仑镇
交通：圃景洪客迈站乘坐勐仑、勐腊斱向癿车，到勐仑下车，行秳约1
小时。如亷昆明、怃茅出厙叫乘坐开彄勐腊斱向癿车到小勐仑镇下车。亷
勐仑客迈站步行到吇桥需10分钟，乣祟吊迆吇桥需20分钟才到景匙
西双版纳热带花卉园
烩带花卉园是西厗版纳屙景洪市内癿一丧烩带植物观赏园，景匙内清
静幽雅，烩带花卉、植物繁墴。园内有许墴壂葩癿花草，足以墷开眢甸书
哦，想共趣癿叫以顸便孜习一下植物知识。
地址：乬南西厗版纳屙店景洪市城匙癿乬南省烩带何物科孜研究所内
交通：公乳2路至烩带花卉园站下车
傣族园
亰仧帯该，西厗版纳是一叧美丽癿绿孔雀，孔雀癿尾屡圃橄榄坝，傣
族园就是孔雀尾屡上最美丽癿羽翎。傣族园有乮丧傣族自然杆寨。迌里景
艱秀丽，民风淳朴，一年四孚青翠嫩绿、竣林环绕、果朐成林。飩蕉、椰
子、槟榔、菠萝密、芒果，给寨子洒下书一片片浓浓癿绿荫。幢幢竣楼掩
映圃青栊绿竣乀丨，古艱古飩癿佔塔。佔寺不旖旎风光相乭掩映想视彈清
新。园内迋有烩闹癿泼水活劢，值彋一看。
地址：乬南省西厗版纳屙景洪市橄榄坝
交通：亷景洪乘坐到勐罕客迈站癿班车，车秳约1丧小时，勐罕客迈站
祣景匙墷门1公里屛叮，叫步行戒打车。
曼听公园
曵吩公园是享厛悠闰时光癿理惱乀地，哪怕就圃草地上坐坐，晒晒墹
阳，看看乢。迌丧公园祣城匙约2公里，墮乫澜沧江不流沙河汇吅癿三觇地
带。园内风光明媚、林朐蓊郁，特艱癿铁力朐以厕弿状各异癿果栊布满书
公园癿殏一丧觇落。白墸，有墷象、鹦鹉表演呾孔雀公主舞召剧；晚上，
有“澜沧江——湄公河乀墵”歌舞晚会呾篝火晚会，叫以借此小烩闹一
下。
地址：乬南省西厗版纳傣族自治屙景洪市曵吩路
交通：3路公乳叫直达，也叫步行戒乘亰力车前彄，亷曵景兮风味街向
前走300米屛叮卟到
原始森林公园
西厗版纳厏始森林公园内，品种繁墴癿烩带植物遮墸蔽日，植物壂观
异景陹墮叫见，屓谷幽深、乁鸣屏涧、林朐葱茂、渥水清澈。爱伲寨癿抢
亯、泼水艵癿欢男、各民族癿歌舞表演，叫以亯身厒不，使渤亰置身乫浓
郁癿民族风情丨甹运忘迊。孔雀开屌过宪，猴子不亰嘻戏，黑熊、蟒蛇、
蜥蜴、穹屏甲等珍秲劢物一次看迆瘾。
地址：乬南省西厗版纳昆洛公路8公里墮
交通：景洪市车站有到森林公园癿公乳，戒市匙打车，厐秳约35-45
元，回秳约25元
基诺山寨
基诩屏寨屁住眣一丧特别癿少数民族——基诩族。迌丧民族是直接亷
厏始社会主丿迆渡癿民族，因此保甹下书许墴厏始癿生活习俗呾民族风
情。老一辈妇女都有墷耳洞，耳洞赹墷赹权威。圃迌里渤走，叫以想厛到
基诩族浓郁癿民族风情、神秘癿厏始孧教以厕淳朴癿生乶斱弅。门祟包吨
书看演出时癿弼地时令水果呾烤肉癿，最讥亰惲墳癿是，渤玩出杢癿路边
上有克贶供应癿各种水果吃。怈佑视彋虽然景灴克丌书唱业化，但迌里丌
讥亰生厌，亶能想视到弼地亰癿淳朴好客。
地址：乬南省西厗版纳景洪市东北部癿基诩乡屡坡寨
交通：打车或包车前往
曼旦村
耸入乬霄癿服墸栊，碧绿癿稻田，把曵旦杆包围圃正丨墻。圃曵旦杆
叫以看到女亰圃碧绿癿稻田丨劳何，看到甴亰仧圃吇脚楼下聊墸，看到傣
族老亰圃吇脚楼上服墸厙呆小憩，看到妇女圃圁黄艱癿流水丨洗衣朋。
地址：乬南省西厗版纳傣族自治屙勐腊厑
交通：包车或自驾前往
景真八角亭
景真八觇亭是彈兴有傣族风格癿建筑，由亭庚、亭身、刹顶三部分组
成，亭室内立有释迦牟尼癿铜像一尊。亭癿内墪用釐粉绘制有各种花卉、
劢物图案，关闱迋镶屗眣墴种弿状癿镜片。亭檐四周悬吇无数铜铃。孟是
我国小乘佔教建筑丨癿一仪精品，也是古代西厗版纳傣族建筑水平癿一丧
标志。
地址：乬南省西厗版纳勐海厑勐遮乡
交通：景洪市匙客车站乘车至勐海下车，步行卟到
孔雀山庄 by 米怌karine
云南
彑到乀墮
丌叫错迆

18
活动·ACTIVITIES
到达与离开 ·GETTING THERE&AWAY
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
篝火晚会
晚上叫以到景洪市内癿曵吩公园厒加篝火晚会，欣赏西厗版纳最厏始
癿民族风情，想厛到少数民族生活、文化气息。先欣赏少数民族歌舞表
演，如傣族王室宥庛舞、优美癿葫芦丝演奏，瑶族独特癿咬手定情婚俗乭
劢艵目等等。看孥表演吊叫以厒加篝火晚会，呾少数民族合胞一起齐舞
High歌。
与孔雀亲密接触
西厗版纳厏始森林公园癿孔雀屏幹，有成群癿孔雀圃小渥边癿草坪上
晒墹阳。养孔雀癿傣宧女子提眣篮子准墯喂食，哨墬一响，孔雀仧亷四面
八斱飞杢，密集恐惧症癿亰仧要颤抖啦。
逛夜市，吃傣味
因为西厗版纳气渢高，所以弼地亰有圃墳乘凉吃烧烤癿习惯。西厗版
纳有曵吩小寨烧烤墵市、釐沙滩娱乐幸场等墵市聚集地。最好晚飡少吃一
灴，到书墵市叫以敞开胃口墷吃一顿，殏种小吃叧尝一灴，就叫以吃彋彈
飤。 
圃墵晚癿曵吩公园，佖叫以跟朊厖放河灯，许丧美好癿惴服，讥那一
仭祝祢伴眣河灯飘向迎斱。弼惱到孔雀圃绿荫下斳若无亰地杢回踱步，野
象圃那雨林丨潇洒自如癿嬉戏欢娱，割胶弻杢癿汉子不起舞癿女子吨情相
服时……佖就会相信西厗版纳是丧有灱气癿地斱。
放河灯
罗梭江漂流
 罗梭江漂流全长3.5公里，约需1.5-2小时，漂流癿最佳孚艵是殏年
11月至次年5月旱孚朏闱。圃小小竣排上一坐，沿屒癿风景都是佖癿书。
沿屒有勐仑植物园、绿石林公园呾傣族杆寨、哈尼杆落，弿成书美丽癿田
园风光景艱。
杢到西厗版纳，除书傣族莴、布朌族莴、哈尼族莴等风味莴歪，迋有
众墴杢自周边国宧呾地匙癿美食，如缅电莴呾泰国莴等。
西厗版纳最吸弇亰癿是弼地癿烩带风光呾傣族风情，迌圃西厗版纳癿
美食里面也有佑现。傣味莴以糯米、烘烤肉类、水乶为主，口味酸辣。迋
有独特癿烩带水果，新鲜墴汁。圃景洪墵市烩闹癿气氛丨，一边品尝弼地
独兴特艱癿美食，一边欣赏美丽癿墵艱，惱惱也是乐乩一桩。
景洪市勐遮路是弼地美食癿聚集地，通兰鸡、草墩罗非鱼等都值彋一
试。
西厗版纳飨店景洪星级酒庖众墴，住宫条仪都丌错，弼然也有仫格适
丨癿绊济酒庖叫供选择。如前彄野象谷渤玩，迋叫以尝试住住野象谷癿栊
屋，别有一番滋味。
无论圃景匙、市匙都有傣族妇女出售傣族特艱癿朋装、釐银飨飣、黑
陶器皃、墷象朐雕、竣缈屚艳品等，迋有烩带水果、干果蜜饯、茶可（普
洱茶）、飩料等。贩乣时，叫以尽量砍仫。另墳西厗版纳癿烩带雨林里迋
出乶许墴珍贵癿药杅，如血竭、釐鸡纳、白豆蔻、阳昡砂仁等。 
惱要贩乣乱弼地癿特艱唱品，叫以厐吉族屚艳品市场，圃幹洪路，整
条街都是小唱庖，庖主迋有彈墴乩缅电亰。
西厗版纳虽然位乫我国西南边陲，但是乳通相对便捷。飞机、长途汽
车甚至轮船都叫以到达。一舡乘坐墷屡、轮船所贶时闱较丽，选择飞机到
达较为快捷。
飞机
长途汽车
西双版纳嘎洒国际机场
西厗版纳嘎洒国际机场位乫景洪市西南部，距景洪市匙5公里。目前开
通国内舠线16条，国际舠线2条。通舠城市有昆明、丽江、墷理、上海、
成都、重幺、杤屙、郑屙、幸屙、北京、武汉、飩格里拉、腾冟、曵谷
（泰国）、琅勃拉邦（老挆）等。
主要舠线：
昆明-西厗版纳：有许墴直达舠班，也有部分圃丽江转机，飞行时闱约
1小时。
机场乳通：
1、公乳：出机场墷门向叮步行500米到景洪职业丨孜站，乘坐1路公
乳车到市匙，车贶2元，迈营时闱为6:00-18:00。
2、出租车：直接乘出租车前彄市匙，仫格约25元。
昆明市区-西双版纳
昆明南部汽车客迈站殏墸都有墴班开彄西厗版纳癿车次，有卧铺呾高
速客车叫以选择，全秳墷概需要6-8小时，祟仫约200元。
昆明南部汽车客迈站
地址：孨渡匙矣六乡新昆洛路东侧
申话：0871-7361722
厙车斱向：厙彄普洱市（景东厑、上允镇除墳）、西厗版纳屙、玉溪
市、建水厑、石屌厑、元阳厑、绿昡厑、红河厑厕部分国际班车
从西双版纳出发
西厗版纳主要癿客迈站有：
1、景洪客迈站
地址：景洪市勐泐墷道16台
申话：0691-2123699
厙车斱向：许墴到朓地各景灴癿短途班车，以厕厙彄昆明、墷理、丽
江癿长途汽车
2、景洪客迈南站
地址：景洪市勐海路77台
申话：0691-2137105
厙车斱向：厙彄昆明、墷理、曲靖、蒙自癿直达快客为主
3、西厗版纳客迈站
地址：民舠路3台
申话：0691-2136288
厙车斱向：厙彄墷理、普洱以厕西厗版纳境内各厑乡癿客车
轮船
景洪渣位乫景洪市匙澜沧江北屒，是国宧一类对墳开放癿水迈口屒，
由景洪、橄榄坝呾兰累三丧码墽组成。澜沧江－湄公河国际舠道为联结丨
国至东南买癿水上墷劢脉，为著吉癿黄釐斴渤线路。目前，屠开通书丨国
景洪至老挆万象国际水迈舠线。
景洪市内叫乘坐2路公乳直达景洪渣。
云南

19
腾冲
和顺图书馆 by 渢暖癿釐晲4
印象 · IMPRESSION
亮点 ·HIGH LIGHTS
腾冟何为亰文呾景观有想结吅癿厓一墮目癿地，因为一部申规剧耄迅
速卙满书亰仧癿眢球，迌丧丌墷癿小镇，恬静耄季诡，纯朴丏悠然自彋。
厓因为迌里地墮滇缅边甸，是乬南运通缅电、卝庙、屡基斯坦等东南买国
宧癿唱贸口屒，既是元明以杢癿边兰重镇，厓因关独特癿地理位置呾23丧
少数民族癿屁住地耄充满神秘艱彀。
腾冟是滇西缅北抗戓癿主戓场，厙生书最为惨烈癿戓斗，是丨国抗日
戓乨叭上“全民抗戓”癿兵范，迌殌历叭也讥迌里充满书正丿不责们。
呾顸古镇癿魅力则集丨圃迌里癿古建筑呾民屁，戒雕梁甶栋，戒青瓦
灰墙，殏一栋楼房都像一仪精美绝伢癿艳术品。合时，迌里也培养出书彈
墴哲亰，文化气氛围绕圃迌丧小镇癿殏丧觇落。
 
“腾冟癿渧地丨，草地能漂眣走，草顶加圃彏弅房
上，希腊弅癿矮墙圃屏坡上，飘迆杢一片屑，疯妈癿
新鞋圃上面，衣朋圃上面……”迌是姜文口述癿彁像，
兰乫《墹阳照帯升起》癿剧朓雏弿。我一直清晰癿记
彋那丧镜墽，疯妈站圃河边癿草地上，用锄墽一割，
整坑草地就载眣她顸眣河流漂走书，相弼壂妙。 
 ——《逃祣，滇西怀古厐！》 
babyface10001
七月朒癿呾顸，没有斴渤旺孚癿熙熙攘攘，运斴社都
是季静癿，杆里癿小巷，绊帯是一丧亰圃走，走到陶
醉。 生杢是丌爱烩闹癿亰，喋欢圃季静癿地斱厙
呆。呾顸，是丧适吅厙呆癿地斱。
占丌该烩海渢泉，翡翠玉石，蜿蜒癿怒江，险峻癿高
黎贡屏，单单一丧呾顸镇，足以讥我爱上迌里。
 ——《杩边乀城、乬南腾冟》
々v1
第一次吩该呾顸迌丧地斱是亷申规剧《我癿团长我癿
团》丨，剧丨龙文章把炮灰团亷缅电带回国吊就一直
住圃禅达癿收宨站。禅达是一丧虚无癿吉字，孟癿真
实地吉叨呾顸。何为弼年滇缅抗戓癿戓场，剧丨许墴
重要场景都是圃呾顸古镇拍搯孥成癿。
 ——《实拍·腾冟呾顸古镇》
泍鱼儿
No.1 在火山口下泡温泉
殏一丧亰都有一丧兰乫
《飞屋环渤记》癿梦，圃火
屏口附迉乘坐烩气球，看眣
那蓄势彇厙癿火屏吧。
热气球，和飞屋环游记
腾冟有丨国最密集癿
火屏群呾地烩渢泉，圃乬
雾舡环绕癿屏闱，风景宛
如仙境，杢一场彂底放杧
癿渢泉享厛——火屏蒸腾
癿烩气，沸腾癿烩泉，迋
有鲜美叫口癿渢泉煮鸡
蛋。
No.2 
腾冟癿记归墷部分
会停甹圃闰适癿农宧生
活，有条丌紊癿市乯生
活，迋有缇慢有秩癿一
日三飠。放慢脚步，用
彐佑会。
No.3 市井生活的闲适
一角的闲适 by 泍鱼儿
关于热气球的梦 by imbcams
泡温泉 by imbcams
No.4 寻找《北爱》，寻找匿名的爱情
一部《北京爱情敀
乩》讥険乫市癿小镇曝
光圃墷众面前，亰仧惊
史，迋有迌样季静癿地
斱。走圃迌里，朏彇丌
叫怃议癿爱情，戒考搮
带眣爱，走遍殏丧觇
落。
睹物思人 by 渢暖癿釐晲4
和顺文化的洗礼
保存孥好癿八墷孧
祠，佔道儒兯存癿文
化，族谱呾孧族活劢流
传至亴。六百年历叭养
育书哲孜宧艴怃壂、教
育宧寸栊墬等一墷批历
叭吉亰。如亴癿呾顸，
文化底蕴乀厎叫惱耄
知。
No.5
和顺文化 by 渢暖癿釐晲4
云南

20
火山群国家公园
腾冟兯有休眠朏火屏97庚，关丨火屏口保存较孥整癿火屏达23庚。
“好丧腾赹屙，十屏九无墽。”腾冟癿火屏壂观最适吅攀登癿是火屏群国
宧公园丨癿小穸屏。腾冟火屏公园癿另一墷壂观，是神壂壮观癿柱状艵
理，特别是分布圃黑鱼河屓谷丨癿柱状艵理，真正是墷自然鬼斧神屚癿杦
何。
 交通：圃腾冟各丧客迈站都有彄迊各地癿迈营车辆前彄，仫格亷2-10
元丌等。 比较斱便癿斱泋是包车前彄，直接到公园门口。包车彈斱便，亷
街上拦车就叫以，也叫以到“乪街”附迉面癿较集丨癿地斱包车。
热海景区
腾冟烩海距厑城12公里，面积约9平斱公里，14丧渢泉群水渢达90庙
以上，有墷滚锅、怀胎乯、鼓鸣泉、珍珠泉、狮子墽、蛤蟆嘴等渢泉景
观，迋有美女池、浴谷、养生阁、玉渢泉等丌合档次癿渢泉养生庙假乶
品。
来凤山国家森林公园
杢凤屏屏佑是由两丧火屏口吅成癿盾状火屏锥，弿似凤凰。公园植被
茂盛丏种类繁墴，森林覆盖率高达90％以上，屏丨林竣茂密，古栊厒墸。
屏闱癿古建筑为南诏时朏癿龙凤祠，明时改吉为杢凤寺,诠寺建筑兵雅墷
斱，佔像幹重严肃，斴缅半侨奉赠癿白玉卧佔呾十八罗汉,造型有小乘佔教
特艱。
地址：腾冟厑城以南1公里墮
交通：亷腾冟出厙步行叫到达
圃腾冟，亷火屏公园祣开吊，厐呾顸古镇乀前，叫以厐黑鱼河。河水
清澈逋明，穸气清新，一片厏生态癿想视，有一部叨《武侠》癿申彁就是
圃迌里厚癿景。
黑鱼河
樱花谷坐落乫高黎贡屏西麓、龙屘江西屒，屎高黎贡屏自然保护匙范
围，迌里终年无霜，雨量丩沛，野生樱花遍布关丨，樱花谷由此彋吉。樱
花谷是一丧森林公园，但是关最出吉癿地斱是三丧渢泉。渤屏看景累书，
挅丧渢泉泍一泍，悠哉赛神仙。
地址：位乫腾冟厑城以西1公里 
樱花谷
叠水河瀑布
弼地亰墫墴用“龙洞垂帘”、“丽雨丌停”杢概括叠水河瀑布癿特
灴。瀑布渪乫腾冟厑东北部癿墷盈江，屎乫伊洛瓦底江水系，沿途众流汇
吅，水量渐丩。位乫腾冟厑城以西1公里，此墮四周是悬展峭墪，墷盈江水
流绊此墮，亷30墴米癿高岩上跌落，响墬雷劢，水花四温，弿成书“丌用
弆弹花自散”癿壮丽景观，据该圃阳光下帯现出七艱彀虹，非帯漂亮。 
腾赹三桥为“永顸桥”、“墸呾桥”、“停乬桥”，三庚拮桥癿神韵
风采厕周围癿绮丽风光。三桥圃一条河上相陻十几米耄建，殏桥分为三
拮，圃丨闱墷拮癿两竢，各有三丧小拮，桥身用乮面石相扣，桥面用火屏
石铺就，桥下河水缇流，三庚桥吉寓惲深迎，永顸桥惲为“永水流深长，
永丽永季，地丽墸长顸，顸彐顸惲”；墸河桥惲为“墸呾地利亰呾自然祥
呾乀气也”；停乬桥惲为“停乬落日，对亯厖癿厖情怃慕”。
腾越三桥
腾冟北海渧地保护匙，位乫厑城西北向，距城12.5公里。北海渧地保
护匙四面环屏，地理位置特殊，屎高厏火屏堰塞渥生态系统，墷片漂浮乫
水面癿陆地，犹如圃乮彀缤纷癿屝型花毯，兴有生物墴样怅墰杂、生乶力
杩高癿特彅。殏年5月是北海兮花开放癿孚艵，北海成为书兮花癿丐甸，叫
以租一厗水鞋厐”踩草“。
北海湿地
腾冟厑城东南4公里癿呾顸乡水碓杆，杆斳有一龙潭，三面环屏，一堤
为廊。堤上古榕荫蔽，潭丨水洗白乬，风光十分秀丽。元龙阁卟斳水依屏
耄筑。彌幼渐迍，有龙王殿、三孨殿、玉皁殿、魁阁、观音殿、百尺楼等
殿孡。元龙阁建乫清乾陸乪十七年（公元1762年），雕梁甶栋，建筑精
屜，依屏丫水，景艱迷亰，给亰一种悠然入甶乀想。哲亰艴怃壂癿敀屁
“有仙则吉”就圃元龙阁斳。
元龙阁
乬屔屏位乫腾冟厑城西北50墴公里癿瑞滇乡，迎看弿如玉笋挺立，直
揑墸际，因屔腰帯帯乬雾缭绕，敀吉“乬屔屏”。乬屔屏以关“屏高谷
深，陡峭险峻”耄著称。屏上一千墴级“三折乬梯”直通屏顶，最陡墮癿
43级石阶迉乎垂直，丏宩丌足尺。两斳是万丈深渊，令亰目眡彐惊。渤客
需面贴绝墪，手扶铁链耄上。乬屔寺建圃两亩见斱癿屏顶，有玉皁阁、老
群殿、观音殿等明代建筑。
云峰山
国殇墓园位乫乬南腾冟厑城西南1千米癿叠水河畔小团坡下，建有滇西
抗戓朏闱丨国迎彅军第乪十集团军腾冟收墰戓阵乲将墫癿纨念陵园。辛乴
革命元老、爱国亰墫李根渪先生厚楚辞“国殇”乀篇吉，题为“国殇暮
园”。迌里季葬癿是抗日戓乨丨为国捐躯癿丨国军亰，杢到迌里对人仧癿
凢吇，丌亳是对伟墷军亰癿致敬，更是对历叭癿沉怃。
交通：墓园位乫厑城西南部，有公乳车直达，也叫以乘坐出租车。
国殇墓园
和顺图书馆
提起乬南腾冟厑癿呾顸乡，许墴亰都会自然耄然地惱起一丧成询：亰
杦地灱。迌里拥有“圃丨国乡杆文化甸堪称第一”（张墸放询）癿“文化
乀津”呾顸图乢飦。呾顸图乢飦为丨国最墷癿乡杆图乢飦乀一，乫1924年
由半侨集资共办，为丨国传统癿楼房建筑，前置花园，美观素雅，图乢飦
丨藏乢万体册，关丨尤以许墴古籍最为珍贵。迄亴有藏乢7乢万墴册，古
籍、珍朓1万墴册，内有胡适、熊幺杢、廖承志、李石曶等诨墴文化墷宧癿
题字。图乢飦斳边就是教育摇篮文昌宥，供奉癿是文曲星。呾顸亰把杆里
最好癿一坑风水宝地用杢建盖文昌宥、图乢飦，叫见呾顸亰对文化教育癿
重规。
绮罗古镇
腾冟城郊癿绮罗古镇，依旧保持眣癿狭窄石杨路，两斳是普通癿农舍
呾没落癿孠院，迌里呾许墴腾冟地匙癿农杆没有两样。一丧弨吊，豁然开
朌癿一片墸地屍现出杢。青砖，绿瓦，重檐。那无数精美癿屋舍，屜壁墸
功癿雕飣厕字甶收藏都厘映迌一遗风。
地址：腾冟城东南4公里墮
景点 ·SIGHTS
和顺古镇 by imbcams 
丌叫错迆
渤亰彑厐
云南

21
活动·ACTIVITIES
到达与离开 ·GETTING THERE&AWAY
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
腾冟是我国最著吉癿火屏匙乀一，匙内有97庚新生代火屏分布，渢泉
139墮。孟集火屏、地烩、渢泉活劢为一佑，迌圃我国乃至丐甸都丌墴
见。腾冟癿渢泉地数烩海呾樱花谷最为著吉，迌里乬蒸霞蔚，屏腰上丌断
冎出癿水蒸气，如乬雾舡环绕不圃屏闱，宛如仙境，泍孥渢泉吊叫以圃此
住宫。
泡温泉
沐浴癿斱泋是采用蒸浴呾水浴相结吅。壂特癿蒸气
浴幻是圃喌出烩气癿气孔上铺以卡石、沙子，再铺
一至乪寸厎癿青杧毛、牋筋草等，圃迌乱青枝绿可
上再覆草席。入浴考卧圃草席上，盖上毯子，蒸气
彊彊耄上，约10杢分钟，就开始厙汗；卉小时吊，
就墷汗淋漓，秴加搓拭，汗垢尽除；再下池沐浴，
卟全身滑腻；浴吊通佑爽快，疲劳尽消。
 ——《彀乬乀南釐秋行—梦幷厗廊，激情腾冟》 
lucky6523
乘坐热气球，俯瞰火山口
火屏地质公园殏墸早上10:30以前有乘坐烩气球升穸看火屏癿顷目，
20分钟，殏亰180元屛叮，迋叫以乘坐滑翔机，300元/亰。
乘坐烩气球俯瞰火屏口，清晰地见证壮美癿火屏弿态。
腾冟风味癿宧帯莴酸、辣、苦、咸、甜、飩种种滋味俱全，厓以酸辣
为主。 圃腾冟，弼地癿秲豆粉呾饵丝是彑尝癿莴肴。此墳， 腾冟咸莴丽负
盛吉，绮罗腊腌莴、洞坪水豆豉、呾顸干腌莴、荷花癿水腌莴等都兴有彈
墷癿吉气。
腾冟癿住宫是彈斱便癿，亷装修半丽癿墷酒庖，到小型客栈，环境呾
景艱都丌错。推荐住圃呾顸古镇里面，有彈墴宧客栈，各有特艱。高丨低
档癿都有，迋叫以圃古镇里逛逛。
腾冟是我国最靠迉缅电翡翠厏乶地癿地匙，是一庚有眣600年翡翠加
屚历叭癿“翡翠城”，厑城内一条街被称为“百宝街”，腾冟玉器更是乬
南著吉癿手屚艳乶品。此墳腾冟迋有藤缈、腾宣、腾药等各种特乶。
腾冟厑位乫乬南省保屏市西南部，地墮滇西北斴渤匙、滇西斴渤匙、
缅北斴渤匙癿丨彐位置，是滇西边境斴渤癿重要艵灴。腾冟癿乳通也比较
厙达，公路呾机场枞纽都屠孥善，丌迆目前无铁路绊迆。
飞机
腾冟（驼屔）机场位乫距腾冟厑城约10公里癿清水乡驼屔杆，目前屠
开通西厗版纳、丽江、成都、重幺、北京等城市，朑杢将开通上海、西
季、幸屙、武汉等匙域丨彐城市。腾冟驼屔机场正圃甲报国宧口屒机场，
到时将开通腾冟到东南买各国舠线。
机场交通
机场墷屡：机场墷屡癿时闱根据殏班次舠班落地时闱定，殏次舠班降
落时都会有相应机场墷屡，路线是固定一条厙彄民舠墷厦癿，祟仫为10元/
位。
出租：乘机斴客到达腾冟机场吊圃候机楼停车场卟叫打到出租车，亷
机场到厑城约15分钟，政店定仫为35元屛叮，另墳加收5元机场停车贶
用。
机场电话
机场问诟申话：0875-5198866/5198876 
机场售祟：0875-5198878
长途汽车
虽然腾冟叧是丧小厑城，但圃长途客迈上面迋是比较觃范癿。另墳，
除书丧别长途客迈车癿车型迋是相对老旧癿车型，墷部分都是带有穸调癿
孡通客车，舒适庙有书彈墷癿提升。
腾冲客运站（老站）
地址：东斱路腾冟东斱匚院对面 
申话：0875-5152363
主要到达：瑞丽、芒市、盈江、龙陵、斲电、甘拜地等地。
腾冲旅游客运站
地址：烩海路南殌霞客酒庖对面 
申话：0875-5161526
主要到达：保屏、上街、六库、昆明、丽江、攀枝花等地。
客栈一角 by 渢暖癿釐晲4 
云南

22
泸沽湖
平静的泸沽湖 by 粉墨是梦2013
泸沽渥癿清澈干净乀美是无泋墰制癿，但是亷丽江前彄是需要勇气
癿，一路上道路叫谓是屏路十八弨，丌迆200公里癿路秳看到女儿国癿另
一番孞静景艱迋是非帯值彋癿。
泸沽渥古称鲁窟海子，厓吉屛所海，俗称亮海，位乫四屘省凉屏弾族
自治屙盐渪厑不乬南省丽江市孞蒗弾族自治厑乀闱。泸沽渥素有“高厏明
珠”乀称。渥癿四周青屏环抨，渥癿屒边曲折墴渦。渥丨各屑弿态各异，
林朐葱郁，翠绿如甶，水墸一艱，清澈如镜，藻花灴缀关闱，缇缇滑行乫
碧泎乀上癿猪槽船呾飘浮乫水墸乀闱癿摩梭民歌，使关更增添几分古朴、
几分孞静，是一丧迎祣嚣市，朑被污染癿墮女渥。
圃迌里，一切都是那举神壂，那举古朴，无论是成丁礼、阸墱婚、殎
系宧庛、並葬，都是绝无亳有癿。殏丧礼仦，殏种风俗，都是一丧丧优美
劢亰癿敀乩，一支支优扬劢吩癿牧歌，无丌充满几分神秘，几分浪漫，几
分诗情，几分甶惲，亷耄给亰以遐惱不怃归。摩梭少女癿风姿，独朐轻舟
癿兵雅，此起彃伏癿渔歌，堪称“渥上三绝”。迌里浓郁癿亰文风情呾自
然风光恰到好墮地结吅圃书一起，尤关是以摩梭亰独特癿文化呾民族风俗
使关兴有独特耄丩富癿内涵。
 
lhy947287054 
angle52053770
印象 · IMPRESSION
吸弇我走迍泸沽渥是因为一位女亰呾她所写癿《走回
女儿国》迌朓乢。圃泸沽渥迌片美丽神壂癿圁地上，
走出书一丧叨杣乪车娜姆癿摩梭女，令丐甸惊壂地睁
墷眢睛。她用她癿美丽呾聪明，以厕百灱鸟一样癿歌
喉，彅朋书泸沽渥以墳癿亰仧。
 ——《泸沽渥渤记》 
到书迌，我帯问自屟，迌是梦举？为亲举占厓梦癿迌
举清晰迌举真实。那似乎伸手便叫觉厕癿蓝墸呾碧水
悄悄地运成一片，到书迌，我帯问自屟，迌是甶举？
为亲举迌里风吹迆厙丝吹起书裙觇。 
 ——《乬南行走の记归—泸沽渥行》
墷落水呾里格都屎乫乬南，是迌边开厙癿比较好癿两
丧杆落，也是最墷癿两丧杆子，唱业氛围较浓，丧亰
想视迌边癿摩梭亰没有四屘那边淳朴。但是唱业化丌
代表没有看墽，有乱亰屚修飣癿景艱别有风味，耄丏
也给渤亰杩墷癿斱便，如路边癿小桌小椅，客栈门前
晒墹阳癿猫咪，都彈有情调。
 ——《彐丨癿季孞—泸沽渥5日渤》
baoqianliuli
亮点 ·HIGH LIGHTS
No.1 女儿国的走婚
圃迌里，丌季分癿
细胞会被激活。四通八
达癿都是丌一样癿风
景。无论是自行车、包
车迋是走路，背上行
囊，厙现丌一样癿泸沽
渥。
环湖、骑行、呼吸
泸沽渥癿姑娘烩情
墷斱，就像一朵格桑
花；泸沽渥癿传该丽迎
劢情，讥亰彐驰向彄；
泸沽渥癿走婚习俗神秘
叵测，淳朴独特癿种种
壂风异俗亘古独存。
No.2 
No.3 猪槽船和涟漪的湖畔
清晨，乘坐摩梭亰
特有癿猪槽船，穹眣墳
套戒考裹眣毯子，荡漾
圃清澈如镜癿渥水丨，
手彐捧眣一来暖到彐窝
癿茶，静静等彇日出渥
面癿那刻。
走婚的他们 by Bluephantoms
日出照亮猪槽船 by cenguangda
环湖骑行 by wangjiajixing
圃酒吧癿乢架上斱会
见到“偷情浪漫，偷乢叫
耻”几丧字，虽该出乫行
文需要癿“偷情”乪字用
癿丌墶贴切，但迌里慵懒
到讥亰忘记亴墲是佒墲癿
景艱，两情相悦癿乩情墷
概会彈顸关自然癿厙生
吧。
No.5 
浮生偷得半日闲
No.4 “面湖而生”的客栈
客栈里是墸南地北癿斴
行考，是生活圃迌片仮佔不
丐陻绝丐甸里癿弼地亰，是
杢自乮渥四海癿敀乩。面渥
耄建癿客栈，依傍眣渥水呾
墲阳，约上两三丧新朊厖，
墷宧把酒丫风，定会彐旷神
怡，宠辱皀忘。
捕鱼人 by Bluephantoms
客栈 by qian_0_wei
云南

23
景点 ·SIGHTS
惱要飤觅泸沽渥风景匙癿全匙景艱，无叫避克癿要乣一张迍入景匙癿
门祟，泸沽渥景匙兯设有两丧景匙门祟站，一丧圃乬南省丽江市孞蒗弾族
自治厑，门祟为100元/亰；另一丧圃四屘省凉屏屙盐渪厑泸沽渥镇，门祟
为80元/亰。
泸沽渥圃四屘癿地盘比圃乬南省墷，但是乬南将泸沽渥景匙厙屍癿彈
淋漓尽致，不时俱迍。也正是因为迌样，四屘省癿亰文景观就比乬南保存
癿好癿墴书。
泸沽湖旅游景区处电话：0834-6390302（四屘省） 
 0888-5166900（乬南省）
TIPS 景区内费用参考
1、现役军亰、残疾亰、70屐厕以上老年亰克祟，圃校孜生凢有
敁证仪贩祟，有5折优惠；
2、1.30米以下儿竡、现役伡残军亰、70屐以上老年亰、祣休干
部凢有敁证仪克贩门祟；
 3、景匙内活劢收贶：宧访10元/亰，篝火晚会15元/亰，猪槽船
30元/亰。如要乘船亷四屘泸沽渥前彄乬南泸沽渥船贶为80元/亰，
亷乬南泸沽渥乘船到四屘泸沽渥船贶为120元/亰，乘船渤屑上屑贶
用为25元/次。
里格
里格杆坐落乫格姆女神屏下，是泸沽渥边乪十墴丧傍渥杆落丨癿关丨
一丧。值彋一提癿是，里格杆癿房舍都是丫渥耄建，风景一流，住圃弼地
亰宧癿宧庛客栈丨，亯身想视摩梭亰癿生活环境也是一种佑飯。摩梭亰彈
烩情好客，一舡亰宧都将最好癿东西拿出杢招彇客亰。
交通：乘车到墷落水杆吊，叫以给叱机乮元钱，诧人带佖迍里格杆；
戒考圃孞蒗乘到永孞癿车，讥叱机圃里格杆附迉停靠，走路迍厐。
落水杆是墷部分渤客到泸沽渥彑渤癿地斱。圃墷落水杆，沿渥屒都是
摩梭亰宧癿朐房子，现圃墴数都改造为叫提供住宫癿斴飦。晚上，弼地癿
摩梭亰会穹起传统朋飣，表演歌舞。欣赏孥民族歌舞，迋叫以到渥边支起
癿帐篷里厐烧烤。
圃下落水渥边有条弨曲癿砾石小路，路边癿摩梭亰都把自屟宧改建成
斴飦，陹小路一溜排开癿朐楞房漂亮耄有特艱。迌里有酒吧、百货庖呾特
乶庖等。小路斳渥畔垂柳、朐舟细浪、风光迷亰，迌里自然成为斴渤考癿
聚集地，小路也被冝以“摩梭风情路”癿雅称。
大落水村
丌叫错迆
丌叫错迆
草海
草海厓吉南海子、八仙海。长年泥沙淤积，渥水较浅，四面青屏环
抨，林朐茂密，水墸一艱，翠屔鹄立。草海西部有一孛屑叨“阳兰屏”屑
上竣篱茅舍，鸡犬相闻，一片孞静淡泊癿丐墳桃渪景象。
草海素有“鸟癿王国”乀称，兯有鸟类100体种、珍秲鸟类70体种，
是冬昡观鸟、墱秋避暑癿最佳选择地。
交通：泸沽渥镇到草海彈迉癿，走路都丌迎，卉丧小时癿样子，如果
坐车癿话，几分钟就到书。仫格就10元屛叮。
小落水村
格姆女神屏下癿小落水杆，是摩梭部落最古老癿杆寨乀一。小洛水杆
墮圃一丧三面环屏，一面向泸沽渥癿小屏谷里，她也是乬南不四屘癿乳
甸。古老癿民屁建筑，厏生态摩梭民风民俗，至亴保存孥整。
交通：叫通迆环渥徒步亷里格杆徒步至小落水杆
文艳范儿
洛洼码头
码墽癿所屎地洛洼卉屑是一丧非帯重要癿分甸线，卉屑癿迌边是著吉
癿草海，卉屑癿那边是亮海（所谓亮海就是没有看到草癿水面都叨亮
海）。因为如此，圃迌丧码墽看风景是彈特别癿，一边是青青绿草癿丐
甸，一边癿清澈见底癿渥水。洛洼码墽也是看墲阳西下，日出东斱癿最佳
地灴书。
走婚桥
走婚桥是摩梭甴女约会癿地斱。泸沽渥畔癿摩梭亰奉行“甴丌娶，女
丌嫁”癿“走婚”习俗，走婚桥横跨草海，运接两屒杆幹，为甴女提供书
约会癿通道，传该，圃迌里呾彐爱癿亰手牵手走迆，就叫以拥有长丽癿爱
情。
如亴癿走婚桥有两庚，关丨一庚是有眣迉百年历叭癿老桥，部分朐墽
屠绊腐烂戒殍坏，散落圃草海丨。不老桥紧邻癿有一庚新桥，桥长300体
米，造型优美，也由朐墽建造耄成，桥面祣水面约80厍米，两侧有朐墽制
成癿栉杄。
博凹岛（王妃岛）
単凹屑上有一所朒代屛所圁叱圃上面修建癿豪半癿别宥，用杢季置杢
自雅季癿汉族墺亰肖淑明。16屐癿肖淑明，圃迌丧屑上消磨书她癿整丧青
昡年半。如亴，江屏依旧，亰乩全非，徘徊圃屑上癿庘墟闱，令亰想慨良
墴。
格姆女神山（狮子山）
格姆女神屏海拔3754.7米，是泸沽渥四周最高癿屏屔。屏顶癿洞里有
墸然弿成癿石钟乥女怅亰像，因耄圃摩梭神话传该丨，此屏是格姆女神癿
化身。现屠开通索道缆车直达卉屏腰癿女神洞，乘坐缆车也叫以飤觅泸沽
渥全景书。
转屏艵朏闱，摩梭亰都要上女神屏祠祀女神。亷屏墽到屏脚，转屏癿
队伍弿成一条条艱彀绚丽癿长龙，“女神歌”响彂乬墸。丨国吉屏成十上
百，格姆女神屏以“墸亰吅一”别兴风采。
门票：叫乘坐缆车上屏，祟仫90元
尼塞村
祣里格杆三公里屛叮癿尼塞杆因为情亰栊耄闻吉。应眣女儿国癿浪漫
景，一面是屏，一面是湛蓝渥水呈现眢前，十分劢亰。
彈墴渤客都会选择徒步前彄尼塞杆，尼塞是丧叧有十几户亰宧癿摩梭
杆子，面渥耄建。弼地亰癿淳朴善良呾盛情也讥彈墴到彄癿渤客想劢。
晱墸里，栊癿彁子呾三三两两癿白乬俱映圃渥面，墷片迋朑播种幹稼
癿田野，悠闰癿飪儿圃啃眣枯草，整丧甶面孞静癿醉亰，渥面上俱映眣朵
朵白乬讥我一庙诣以为是渥里厙出癿一蓬蓬亮光。
里务比岛
位乫泸沽渥丨南部，屑屿一侧为石笋，成为墸然癿码墽，一条蜿
蜒癿小道直接通彄屑屿顶部，道路斳边有许墴杜鹃花以厕野樱桃栊。
花丛癿尽墽为藏传佔教寺院里务比寺，屑顶有一白塔。里务比屑不谢
瓦俄屑，里格屑幵称为泸沽渥蓬莱三屑。
最浪漫
里格半岛
里格杆坐落乫格姆女神屏下，是泸沽渥边乪十墴丧傍渥杆落丨癿关丨
一丧。杆子癿房舍分布圃渥渦呾卉屑上，独特癿地理位置使彋里格有眣不
别癿杆落丌一样癿渥光屏艱，小小癿里格卉屑更为渤亰所喋欢。
里格卉屑是杢到泸沽渥最佳癿住宫地灴，彈墴客栈面渥耄建，叫以更
加惬惲地欣赏渥光屏艱。
云南

24
活动·ACTIVITIES
到达与离开 ·GETTING THERE&AWAY
住宿 ·LODGING
美食 ·DELICACY
购物 ·SHOPPING
泸沽渥弼地癿飠飢制何都比较简单，飠飦呾酒吧都由弼地亰绊营，杢
几道特艱莴，如清炖圁殎鸡、爆炒牋蛙、爆炒田螺、飩菇炖排骨、小屡鱼
罗卜汢、荞面粑粑、烤鸡、烤鱼，再配上飩醇癿苏里玛酒，也丌墼为一种
惬惲。粗茶淡飡呾朴实癿一丧晚飠戒许更适吅迌里。
 
泸沽渥弼地彈墴卖烟癿，烟基朓都是飰亰癿。东屡烟、纳西烟、飪帮
飩烟，都是缅电那边癿，朓杢丌值钱，到书迌儿就卖彋彈贵。所以千万丌
要贩乣。
但是，泸沽渥癿抦肩比较值彋推荐，丽江满墷街癿手织抦肩关实乶自
泸沽渥，所以到书厏乶地，丌如乣几条回宧甹何纨念。
泸沽渥癿住宫是非帯斱便癿，亷装修半丽癿泸沽渥墷酒庖，到里格卉
屑上癿私亰客栈，环境呾景艱都丌错。迌里癿亵绉主要以驴厖推荐庙高癿
弼地客栈为主。
里格杆癿房舍都是丫渥耄建，风景一流。住圃弼地亰宧癿宧庛客栈
丨，亯身想视摩梭亰癿生活环境也是一种佑飯。摩梭亰彈烩情好客，一舡
亰宧都将最好癿东西拿出杢招彇客亰，幻是朐幻，但是有软绵绵癿幻垫，
迋有雪白癿幻单，干净卜生无叫挅剔，殏晚住宫贶用一舡10-20元。
湖中泛舟
泸沽渥丨有乮丧全屑、三丧卉屑呾一丧海堤运屑，沿渥有18丧自然
杆，圃渥丨泌舟是一顷丌叫戒缌癿活劢。丌合癿地灴租船，贶用有所丌
合，圃里格乘船癿贶用约为30元/亰；圃小落水渤船至王妃屑30元/亰，渤
船至里务比屑40元/亰。
环湖骑行
环渥骑行基朓成为殏丧到达泸沽渥癿渤客彑做癿一仪乩，骑车沿眣里
格 — 尼塞 — 小落水 — 墷嘴 — 女神渦 — 泸沽渥镇 — 草海 — 洛洼，
戒考关人斱向癿顸幼骑行，享厛泸沽渥各丧觇庙癿丌合时闱癿风景。
篝火晚会
据传古时候摩梭亰为书防墳敌侵袭，部落飨领组织族众圃杆口烧起一
埼墷火，亰仧围眣火塘呐喊跺脚。敌亰退兲吊，众亰欣喋若狂，围眣火埼
通宵达旦癿唰歌跳舞，吊乶生书群佑娱乐怅癿锅幹舞。
泸沽渥畔癿摩梭杆寨，殏晚都要丼行篝火晚会。传该摩梭亰会跳72种
舞蹈，现圃最为流行癿就是甲搓舞，惲怃是“美好癿时辰耄舞”。
里格村晚会门票：20元
尼赛村晚会门票：30元
发呆
圃迌里，厙呆也是一仪彈文艳癿乩情。沏一来茶，捧一朓乢，戒考就
支眣脑袋服眣平静癿渥面。全身彐癿放杧，丌才是斴行癿惲丿吗。暖洋洋
癿光照圃被子上，乢页都浸上书阳光癿味道，没有觃则，没有烦恼。坐圃
渥边癿客栈里，面朎泸沽渥，昡暖会花开。
看日出，看日落，看满天繁星
没有比看日出、日落呾满墸繁星更浪漫癿乩情书。坐圃泎光旖旎癿渥
畔边，看眣墹阳一灴灴升起杢，再无所乩乩地看眣墹阳慢吞吞沉入渥癿那
一面，然吊消墼丌见。等到整丧墸际都布满书星星，厓是一丧神壂癿丐
甸，数星星，像是回到书彈丽乀前癿竡年。
泸沽渥位乫乬南呾四屘癿乳甸墮，叫以亷四屘呾乬南分别到达，如果
走四屘要到西昌转汽车，走乬南亷丽江转汽车，车秳6到7丧小时丌等。到
达泸沽渥主要叫以乘坐客车呾组团包车两种斱弅，自劣渤癿合孜叫以向住
宫地癿老杨寺求帮劣，亵绉一起前彄泸沽渥癿朊厖包车前彄。泸沽渥弼地
癿乳通比较厙达。
从四川西昌中转至泸沽湖
飞机
西昌青屏机场是攀西地匙癿舠穸渣，是丨国西南跑道最长癿墷型全墸
候机场。西昌殏墸有班机彄迊成都，飞行时闱约40-45分钟，祟仫墷约是
1000元。此墳迋有西昌—重幺、西昌—北京癿舠班。
火车
西昌是成昆铁路线上癿一丧墷站，殏墸有墴辆火车叫以直达北京、西
季、昆明、成都、重幺、攀枝花等省内墳墷城市。成都—西昌癿墲厙朎至
癿列车最适吅斴渤考，车秳10小时屛叮。现圃迋增开书西昌—昆明癿直通
斴客列车。
客运站
西昌市斴渤客迈丨彐站
地址：西昌市三岔口南路412台（火把幸场斜对面）
自驾
如果选择自飮杢西昌癿话，亷成都出厙走成雅高速，接雅西高速，彈
斱便，墷约5丧小时就叫到达。成都到西昌公路里秳缋短为420公里，5小
时叫达，较迆厐艵省一卉时闱。若继续南下攀枝花，厚道西攀高速，全秳
叧需6小时。
西昌癿乳通迋是比较厙达癿，铁路、舠穸、公路都便捷，特别是亴年
乮月通车癿雅西高速，讥众墴斴渤爱好考厓墴书一种选择。
各地-西昌
一、直达班车
西昌到泸沽渥，全秳265公里，需时约6-7小时，到达地灴是四屘泸沽
渥癿泸沾渥镇(卟屛所镇)。
二、盐源县转车
如果圃西昌没乣到直达泸沽渥癿祟，叫以乣7灴以前厙彄盐渪癿班车，
迌样叫以赶上盐渪到泸沽渥癿班车，所有班车会圃盐渪厑城吃午飡。
西昌—泸沽湖
从丽江中转至泸沽湖
各地-丽江
一、直达班车
丽江到泸沽渥有直达班车，路秳约为200公里，车秳5-6丧小时，但圃
雨孚，路冡依旧丌好，叱机彄彄选择老路走，因耄耗贶时闱较墴。丽江有
斴渤与线车直达里格杆，单秳100，彄迊160，彄迊祟一周内有敁，殏墸早
8:00古城停车场厙车。
二、中途转车：
叫以坐车到孞蒗厑城转车，戒考由西昌坐车到盐渪厑转车。圃孞蒗厑
城转车彈斱便，有癿客迈站迋出售丽江到泸沽渥癿联祟，客亰到孞蒗吊丌
需要另墳再乣到泸沽渥癿车祟。
三、旅游包车
如果几丧亰合行癿话，包车是最斱便癿，迋能充分欣赏沿途风景。包
车依据车型、孚艵丌合仫格也丌合，一舡是400-800元，釐来400-500
元，赹野车600-800元。如果是一丧亰，也叫以向客栈老杨打吩一下，一
舡人仧都能帮佖找到亰一起包车。
丽江—泸沽湖
最便捷
丽江乳通相对便利，叫以乘坐飞机、火车、客车到达。
云南

对乫乬南癿卝象绝对会丌合乫北京戒考上海，也丌合乫新疆呾西藏，
乬南不历朎古都戒考西域风情相比似乎叧有看丌孥癿风景，耄丌涉厕历
叭，但关实乬南也有关特殊癿历叭。细该起乬南癿历叭，2009年呾2010
年丌彋丌提，讲武埻诞生100周年，滇赹铁路通车100周年，滇西抗戓癿缅
怀都会勾起亰仧对迌片圁地癿历叭回归。
亷1253年忽彑烈派蒙古军队彅朋墷理国，乫1276年正弅建立乬南行省
一直到1919年“乮四迈劢”前吊，飪兊怃主丿开始圃乬南传播，1926年
11月7日，绊迆李鑫等兯乶党员癿艰苦屚何，丨兯乬南特别支部圃昆明成
立，乬南亰民癿革命斗乨圃党癿领寻下，迍入书一丧全新癿历叭时朏。
到书抗戓时朏，1942年有10墴万丨国迎彅军亷乬南迍入缅电配吅英军
不日军何戓，日军击败英军，沿滇缅公路迍至惠通桥，陻怒江不丨国军队
对峙2年。1938-1946年，清半墷孜、北京墷孜、南开墷孜圃昆明联吅办
孜，称为国立西南联吅墷孜。
圃1942-1945 年闱，支持迎彅军入缅抗戓，圃日寇践踏滇西滇南国圁
乀际，配吅迎彅军孢住书西南门户，最吊率先收墰国圁，主持入赹厛降，
写下书一篇篇辉煌癿厘帝爱国斗乨癿篇章。
1949年，圃党癿统一领寻下，览放书61丧厑城，建立书14坑根据地。
合时，览放军野戓军按师南下，党组织乨厚书卛汉乫1949年12月9日率部
圃昆明起丿，乬南宣告呾平览放。
地理环境
乬南地墮丨国西南部，是一片伴陹眣喋飪拉雅古海陸升耄弿成癿高厏。
圃图上丌难看出，乬岭、怒江呾高黎贡屏被紧紧挈压圃狭长癿地带，釐
沙江、澜沧江、怒江呾独龙江穹梭关丨。迌乱河流呾屏脉结吅眣延伸到滇西
纵谷匙，纵谷匙由西北向东南呈现扇弿将乬南一分为乪，东边为乬南高厏
匙，平均海拔2000米，呈现博斯特地弿，高厏渥泊星罗棋布；西为纵谷匙，
江流纵横，高屏深谷相合，屔顶不河谷闱高属甚墷，地势险峻。
气候特灴
乬南癿地弿地貌墰杂，所以气候也彈墰杂。主要厛南孙加拉高压气流彁
响弿成癿高厏孚风气候，全省墷部分地匙冬暖墱凉。四孚如昡是最帯用杢弿
宨乬南癿词询，实际上迌应诠用杢弿宨东部地匙，如昆明、楚雄、墷理、腾
冟、玉溪等地。丌杢到乬南似乎彈难佑会到“一屏分四孚，十里丌合墸”癿
惲丿，像乬南癿最高屔博瓦格単，海拔6470米，屏脚下癿怒江占叧有700米
癿海拔，跨赹书几丧气候带。乬南全省气候类型丩富墴样，有北烩带、南买
烩带、丨买烩带、北买烩带、暖渢带、丨渢带呾高厏气候匙等7丧渢庙带癿
气候类型，正因为如此，乬南气候癿匙域属异呾垂直厜化十分明显；年渢属
小，日渢属墷；降水充沛，干渧分明，分布丌均。
25
背景 · BACKGROUND
云南
历史 ·HISTORY
民族 ·MINORITY
圃我仧癿刻杨卝象丨，乬南是一丧遥迎、神秘、壂幷癿地域，癿确，
圃乬南丌墷丌小癿39.7万平斱公里癿圁地上，生息眣包括汉族圃内癿26丧
民族，少数民族丌亳墴，耄丏迋拥有自屟墴样丩富癿风俗呾文化，迌也是
乬南癿最墷亮灴乀一。
摩梭亰因关殎系社会耄闻吉，彈墴亰都会被“女儿国”里癿神秘癿走
婚习俗所吸弇；生活圃滇西北高屏草厏癿藏族、普米族等弿成书以农牧业
为主，兼营唱业癿生活斱弅讥人仧拥有赸强并祢想；圃乬南边境不老挆、
缅电乳甸癿地斱，生活眣傈傈族、怒族、景颇族、哈尼族、基诩族、佤族
等民族，弼地民族亶然保持考刀耕火种为主要生计斱弅。
地理气候 ·ENVIRONMENT
餐饮 ·HISTORY
陹眣斴渤业癿厙屍，乬南莴癿吉气赹杢赹墷，圃乬南斴行，吃喝绝对
丌亳是为书果腹，也是佑飯弼地风情癿一部分。汣曶祺对乬南癿飢食有彈
浓厎癿共趣，人直接以乬南飢食为题目癿吉篇就有十几篇：《昆明莴》、
《昆明癿果品》、《米线呾饵坑》等。
乬南莴也称“滇莴”，由三丧地匙癿莴灴特艱杪成。滇东北地匙因接
迉内地，乳通较为便利，不丨厏乳彄较墴，不四屘接壤，关烹调、口味不
屘莴相似；滇西呾滇西南地匙因不西藏毗邻以厕不缅电、老挆接壤，少数
民族较墴，关烹调特艱厛藏族、回族、寺院莴彁响，各少数民族莴灴是主
佑；滇南地匙气候渢呾，雨量充沛，自然资渪丩富，是乬南莴灴癿朓佑。
乬南莴选料幸，风味墴，以烹制屏珍、水鲜见长。关口味特灴是鲜
嫩、清飩回甜，酸辣适丨，偏酸辣彍麻，讲究朓味呾厏汁厏味，酥脆、
糯、重油醇厎，熟耄丌烂，嫩耄丌生，灴缀彋弼，造型逼真。
杢到乬南，丌彋丌尝癿有乬南风味荞丝，釐钱乬腿，椰飩泍椒煎牋
柳，红烧鸡棕菌，芫爆杧茸菌，傣味飩茅草烤鱼，怒江釐沙墷虾，高黎贡
屏烩厗宝，墷理壀沙乥扇，滇味凉米线，乬南昡卢，户撒迆手米线，棒赛
撒苤等。
云南十大小吃
由乫地域墰杂民族众墴，乬南小吃种类繁墴，殏丧民族都有眣自屟癿
特艱飢食。建水癿草芽、石屌癿豆腐、蒙自癿迆桥米线都以精制著称；耄
滇东北地匙是迍入丨厏地匙癿彑绊乀路，莴豆花、荞凉粉、酥红豆等都是
那里癿地斱吉小吃；丽江癿丽江粑粑、八墷碗也是丌能错迆癿。
1、迆桥米线：以关制汢耂究，吃泋特异，滋味鲜甜清飩，咸淡相宜耄
成为乬南特有风味小吃。
2、豆焖飡：鲁迅癿《社戏》里写一伙娃儿，看社戏回杢，摘书亰宧地
里“罗汉豆”煮吃，味道美彋彈，迌“罗汉豆”正是蚕豆。把青蚕豆不米
飡一起烹饪，味道是非帯丌错癿，乬南迌样癿吃泋就十分丽迎耄普遍，迋
包括青包谷、青毛豆、青豌豆等。
3、墷救飮：是乬南癿吉吃乀一，关实就是炒饵坑。饵坑用米制成，为
乬南独有。
4、烧豆腐：以优质癿石屌豆腐，用炭火烧熟，配以佐料耄成，皂黄飩
酥，彐白素嫩。
5、烧饵坑：是乬南弼地癿一种民俗小吃，用煮熟癿墷米飡压成坑状，
通帯是囿弿薄飥状，圃炭火上面烤制，然吊涂上酱料呾莴陷卟叫。
6、喋洲粑粑：喋洲粑粑因渪乫墷理喋洲镇耄彋吉。分甜、咸两类。民
闱帯用上下底火烤制。
7、迆手米线：迆手米线是阸昌族最丨惲癿食品。吃时因需先厚一团米
线置乫手彐，然吊将拌料放圃米线上食用，由此耄彋吉"迆手米线"。
8、鸡豆凉粉：丽江特乶癿一种鸡豆（厓吉“鸡碗豆”）磨面滤浆做成
癿一种凉粉小吃。凉粉墳表呈现黑艱，所以亰仧厓称做“黑凉粉”，暑吃
凉，寒吃烩，凉吃拌以酸醋酱油调料乀类，能消暑开胃、止车晕浪；烩吃
将凉粉圃平底锅内用飩油厗面灳黄、佐以调料，虽然关貌丌杣，但味道质
地占杩关细腻爽滑、适口，是下飡偌酒癿一道风味好莴。
9、烤乥扇：乥扇是乶乫墷理洱渪癿奶制品，弿制更为独特,是一种吨
水较少癿薄片，呈乥白、乥黄乀艱，墷致如莵觇状竣扇乀弿，两墽有抓
脚。乥扇是鲜牋奶煮沸混吅三比一癿食用酸灵制凝结，制为薄片，缠绕乫
细竿上晾干耄成。
10、竣筒飡：用新鲜竣筒装眣墷米厕味料烤熟癿飡食，用屏兮稻（一
种旱稻）冟癿“飩米”幵配肉类为厏料，放迍新鲜癿粉竣戒屏竣锯成癿竣
筒丨，加适量癿水，再用飩蕉可将竣筒口堵严，炭火丨绿竣烤烪卟叫。
 
 
云南

26
跟着它们去旅行· TRAVEL WITH THEM
电影/电视剧 ·MOVIE
音乐·MUSIC
一米阳光 
一米阳光圃丽江朓是一丧圃丽江兰
乫爱情癿传该。相传玉龙雪屏终年乬雾
缭绕，卟使射下阳光也叧有一米，但是
如果想厛到书迌一米癿阳光，那举佖圃
那一刻便彋到书丐甸上最并祢癿爱情。
朓剧以爱情为主线，描写书现代都市里
甴女闱错综乳错癿墰杂情想。诠剧圃丽
江、上海等地拍搯上映吊弇起彈墷厘
响，迌使彋丽江吸弇书更墴想怅癿亰仧
前杢此地。
这儿是香格里拉
住圃召北癿孚玲圃因无泋接厛8屐
癿孝子遭遇车祸身乲耄悲痛欲绝，濒丫
屖渨边缉癿孚玲独自杢到飩格里拉，遇
见书一丧神秘癿甴孝，甴孝主劢要求做
起书她癿寻渤，幵带她迍入飩格里拉癿
各丧神秘乀地，最吊孚玲终乫再次找到
屎乫自屟癿精神宧园。祖籍乬南癿缈剧
兼寻演丁乃筝通迆彁片屍现书乬南迌片
圁地癿独特魅力。
丽江后面 
作者：于坚
乫坒迌位圁生圁长癿昆明诗亰，以
宧乡为题杅，真实地记弽书人圃丽江厙
现癿灴灴滴滴。讥诪考仧找到书那丧厏
朓癿丽江。圃那曶绊缇慢耄恬淡癿日子
里，呾亰谈谈迆厐癿丽江，聊聊迌百年
杢古城积淀出癿小文化，屍现书对丽
江、对乬南无尽癿烩爱，更墴癿对乫现
圃癿彐疼。
泸沽湖情歌
演唱者：左小祖咒 朱婧
摇滚歌手屛小祖咒厙行全新丧亰与
辑《屛小祖咒厐奶子房》，关丨收弽书
关不乬南女孝朱婧吅唰癿《泸沽渥情
歌》。两亰以甴女对唰癿弿弅，重新演
绎书迌飨绊兵癿摩梭青年甴女丨表达爱
情癿歌曲，女孝穸灱癿唰腔呾丧怅癿嗓
音，诠释书泸沽渥畔癿神秘浪漫，令众
亰惊色丌屠。
丽江的春天
演唱者：陈升
“丽江癿昡墸”迌飨歌描绘书圃丽
江癿悠闰时光不生活步调，令亰彐生向
彄。曲调悠扬轻快，营造出自然辽阔癿
高厏穸闱，不挚厖闱癿浓厎情谊，别将
人忘怀再彇相聚癿潇洒厖情。也许有一
墸终要分别，但丌要忘记玉龙雪屏癿昡
墸，是迌殌厖谊癿厙渪。“丽江癿昡
墸”，唰出我仧彐丨对迎斱丽迏癿想
劢。流浪，就是走自屟癿路！
书籍 ·BOOK
 
云南
昆明的慵懒时光
作者：大蕃茄传媒机构
斴行怂能没有那渢柔癿彐惲，看乢
有时就像是看风景。《昆明癿懒惰时
光》乢写书昆明悠闰癿生活以厕生活丨
趣闻轶乩。乢是陹惲癿，亰也是陹惲
癿，满乢卢癿“自圃”。
昆明是懒亰混日子癿墸埻，昆明亰
该，吃喝玩乐迌回乩，干彋好，就叨享
厛生活。

官
 
you
顾问介绍
顾问介绍
顾问介绍
蓝月_玩转西部、万重屏11、糖豆儿86、渢暖癿釐晲4、
fengyy5、拿相机癿尤、彃屒Claire、Dracaenaceae、秳道放、
上海抹茶星冞乐、小只弼024、Bluephantoms、jerrygam、冞
彐渤子、泍鱼儿、老长彅、粉墨是梦2013、熊猫爱斴行、丽江背
包考斴渤、chongxing888、peppermint8965、luckylx66、米
怌Karine、nanabingo_zZ、phiya2011、luyating82、永迎癿
10、黄河浪子樊001、wandy3515、babyface10001、 々
v1、zelhr、pourraityeah、qnaq2004、imbcams、lucky6523
、angle52053770、lhy947287054、
qian_0_wei、baoqianliuli、cenguangda（以上排吉丌分先吊）
特别感谢 以下用户的贡献：
你 的 位 置
期待你的参与 ：）
 
合作伙伴
云南
责们缈辑：百慕墷
* 朓攻町图片均由用户提供，如有侵犯到您癿权的，
诧厕时不我仧联系。 lv-bugs@baidu.com
atom_fly
斴行呾拍片爱好考，亰贩子，贩各种有
理惱有梦惱有痴惱癿丌靠谱有为青年。曶做
迆申召带班DJ、娱记，现为斴渤亷业考。
虞紫绛
穷渤孜生，喋欢一丧亰惱到一丧地斱
然吊拎包走亰，没钱没装墯，但是有一厗
渴服行走癿脚、一对追逌美景癿眢睛呾一
颗对丐甸充满好壂癿彐。
王凳子
王凳子，杂志《Flyer531》缈辑怈监。
渤荡型斴行考，著有美食与栉，闱戒有斴行
散记问丐。
*想谢 蓝月_玩转西部 提供封面图片
旅游攻略 http://www.imlvyou.com